阿姜李-意識
===========

:modified: 2008-09-11
:tags: Ajaan Lee Dhammadharo, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: Consciousnesses
          by Ajaan Lee Dhammadharo
          (Phra Suddhidhammaraṅsī Gambhīramedhācariya)
          translated from the Thai by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanLi_sm.jpg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeConsciousness2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeConsciouslness.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/InnerStrength/Section0026.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">

.. container:: title is-2

   阿姜李: 意識 [1]_

.. raw:: html

     1950年7月20日
     <br>
     [作者]阿姜李-達摩達羅
     <br>
     [英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Consciousnesses——Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
       <br>
       Translated from the Thai by Venerable Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 1997 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2008 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

[英譯者註: 阿姜李去世前不到一年，一些弟子開始為他的說法錄音。以下是現存九部根據錄音整理的開示之一，也是磁帶尚存的四部開示之一。這是一場極其別緻的開示，既顯示了阿姜李特有的幽默與風格，也對＂我＂與＂非我＂的概念在修行中如何應用，作了一番生動的討論。 ]

----

在我們的一切行動之中，堅持與耐力是我們必須不斷對自己培育的素質。有的人本來文化程度低下，甚至讀寫都有困難，但他們埋頭苦練，後來發現能夠讀懂甚至背誦整段的文字，這種例子過去現在都有。他們當中甚至還有人獲得參加政府考核的資格，這類事也發生過。因此，我們應當不斷地提醒自己，世上的一切[成就]來自努力與堅持。無論你是什麼樣的人——聰明、愚笨、文化低、溝通技能差——只要你心裡有堅持、耐力這些素質，你就有希望。至於那些聰明、文雅、多聞的人: 如果缺乏堅持與耐力，不論在世間還是在佛法上，他們不可能達到目標。特別是對我們當中那些瞄準最高喜樂，也就是以涅槃為目標的人來說，努力與堅持是把我們牽向目標的磁鐵。

當努力和堅持 [2]_ 在心裡存在時，耐力也必然得存在。為什麼? 當你對某件事下了功夫堅持時，必然會有障礙。如果你真正堅持下去，那些障礙必然得消失，也就是說，你一直也在用你的耐力。如果投入了精力，但沒有耐力，你不會成功。因此，我們應當把努力放在第一，耐力放在第二。一旦這些素質在你的內心連續協調地工作時，無論你的目標有多深多遠，佛陀預告說，你能夠達成你的心願。這就是為什麼他說， *Viriyena dukkhamacceti*: 是透過努力與堅持，人們得以從世間解脫，達到涅槃。這是為了確保我們正確地努力。努力和堅持，是我們的根柢，或者說是把我們拉向涅槃的磁鐵。

那是佛陀說的。不過，我們自己的妄見，受雜染的左右，偏偏跟他的教導相抵觸。換句話說，人們不相信他。多數人相信自己，不肯相信智者的教導。這就是為什麼我們得繼續在這世間跌跌撞撞、爬來爬去的緣故。我們只相信自己，相信我們自己的見，但是所謂“我們的”東西，是由雜染構成的。佛陀告訴我們，是透過努力和堅持，人們才證得從苦中解脫，可是這個雜染，卻障礙我們信任佛陀的教言。我們只聽見字句，但是聽不懂。聽見的東西僅止於耳，沒有進入心。這說明，我們的意見與之相左。即使在你個人內心裡，也是自相矛盾。聽見的是一回事，想的是另一回事，兩者不一致。這種情形發生時，你開始疑惑不定。心不明事理。你的修行除了上下起伏，對錯變幻，什麼結果也沒有。

這是因為人人的心……當然，每個人只有一顆心，但是這顆心怎麼這麼多事? 這是一個極其複雜的問題。為什麼? 因為若是只看表面，我們會說，每個人只有一顆心。我們只知道這麼多。不過，如果換一種方式看，經文上告訴我們，心理意識之多，數不勝數。這就令我們思考，它是怎麼回事? 當我們放下經文，轉過來真正觀察自己時，將會看見，人的身體不僅僅只有一種意識。它那裡面有許許多多的意識。真正你自己的意識，你卻很少找得著。在你的身體裡面，可以有多達三類意識。第一類，是你自己的意識，它在你受孕時，進入你母親的子宮，那時候，沒有別的意識跟它混雜起來，共同進入。當時周圍有許許多多其它的意識，投生不成，都滅去了。那些意識究竟有多少，數也數不清，但是在投生的競爭當中，只有一個有那個福德，投生成功，剩下的大批意識全部退落到一邊。因此，受孕時，我們能進入人類的子宮，應該歸功於我們的福德，它讓我們有資格立足人界。

一旦我們的意識這樣得到確立，它就開始發育。身體在發育。隨著它的發育，別的意識開始不為我們覺察地滲透進來。如果你想看一個明白的例子，可以看一看出生之後的人體。有時侯，兩尺長蟲會從腸中排出。它若不是來自一種意識，又來自什麼? 還有那些微生物呢? 有些疾病，實際上是小動物造成，是它們在體內造成囊腫與瘤子。傳統醫生常常說，我們的身體裡有八族，十二支致病的動物。它們來自哪裡? 來自意識。如果沒有意識，怎麼會有動物? 動物自意識升起。它們有些你可以看得很清楚，譬如從傷口、眼、耳、鼻、牙、肛門口大量爬進來的那些東西，大群的東西。那它們是什麼? 它們是一種意識的形式。

這類意識，你可以看得明白，不過，還有一類意識更有隱伏性，沒有你看得見的身體。只有修禪定，獲得特別能識時，你才能看見它們。那就是住在你體內的第三種意識。

因此，一共有三種: 你自己的意識只有一個。接下來是你的體內的許許多多的意識，它們潛伏在那裡，多得說不準有多少。那些擁有你能看見的身體的，多得很。至於那些沒有身體，但住在你體內的，那更是數不清。

正因為它們的數量這麼多，帶著這麼多自己的目的，佛陀才教導我們，不要參與它們。它們不是我們，不是我們的，與我們無關。有時我們好端端坐在那裡，突然心裡一件事發作，開始引出一連串事。我們不要它發生，但那個心卻似乎在自作主張。這就是意識，這些瘋瘋癲癲的意識動作起來滲入我們自己的意識，迫使我們服從它們的一個明例。潛伏在我們體內，自己沒有身體的那些意識: 要知道，它們也會發怒。它們也會變得貪婪、痴迷、感受愛與恨，就和我們一樣。它們一旦開始像這樣有所感受，又緊靠著我們，於是我們自己的意識就不自覺地跟著走。這就是為什麼心裡這麼多事的緣故。

要知道，這是完全有可能的。比方說，你的兩個孩子在你跟前吵架，足以令你自己的情緒惡劣起來。雖然你沒有一起吵，但這裡面存在一種關聯，到頭來你也有不少受傷的情緒。這就是為什麼經上教導我們: *Yaṁ ve sevati tādiso* 。你跟誰親近，結果就跟他們一個樣。

因此，經上教導我們，要分析事物。你的心裡有許多的心。其中一些是動物的心。攪動起來的不是你的心，是它們的心給攪動起來了，但它們就在你的心的旁邊，結果你就朝它們的方向傾斜。因此經上教導我們，它們是 *anattā* [非我]，不是我。意識非我。因此不要參與進去。我們必須下功夫、堅持、耐心，把事情掌握在我們自己的控制之下。這些東西消失之時，就是心明亮、自在之際。因為實際上，這種事在心裡的發生，不是我們造成的。是它們造成的。如果真是我們造成的，那麼當這些事在心裡發生時，我們應當感到喜樂滿足。當它們消失時，我們應當感到喜樂滿足。但實際上，當這些事在心裡發生時，只有在某些情形下，我們才對它們有喜樂。其它情形下，根本就沒有喜樂。心裡存在一種衝突。有時這些另類意識數目巨多，各有各的目的。眾寡懸殊，我們就開始服從它們。這時候，我們做錯事，說錯話，結果後悔。這是因為我們在行動上服從了它們，沒有服從我們自己的真心。

因此，你若想了解意識，就得把這點牢記在心。佛陀用極其簡單的言辭告訴我們，我們卻聽不懂。他說:“意識非我。”只有四個字，我們卻不懂。怎麼可能懂呢? 我們的心沒有在定中確立，因此把聽見的一切全混淆了。我們只知道，意識就是我們的心。我們只會這麼想，於是什麼都附和，站在同一邊。這是我們。那是我們。什麼都附和，因此我們不了解意識。

當我們開始仔細思考這些事，想知道自己真正的意識究竟是什麼樣子時，就會去檢查一下，看那裡面是不是有對我們誠信、忠實、無欺的東西。如果有一件你樂於做的事——你懂得它是合適的，你知道它是正確的——你去做了，把它完成了，那就是你可以信賴的。不過有些其它的事，你並不真正喜歡做——一部分的你想做，另一部分的你不想做——發生這類矛盾時，你應當了解，自己是在與愚者交往，是在同前來欺騙自己某些意識打交道。那時候，你必須抵制、堅持，把那個念頭關起來。換句話說，你必須注意觀察那個意識，看它屬於哪一類。它是你自己的意識嗎？還是另一種潛伏著的意識，是它在刺激你服從它？如果你服從了它，結果做了事後後悔的事，那就叫做被意識欺騙。

(未完待續)

中譯註:

.. [1] 意識: *viññāṇa*, 五蘊中的識蘊，據坦尼沙羅尊者，泰語的該詞又有非人的精靈[spirit]之意。阿姜李用這個雙關語，提示聽眾，當內心存在相互衝突的意願時，如何運用非我教說，堅持為自己真正的福利而行動。對那些不善巧的欲望和衝動，不予認同。
.. [2] 努力與堅持: *viriya*,又譯精進，此處依英文直譯為努力與堅持[effort and persistence]，換言之，是指下功夫，不鬆懈。
.. [3] 吐出: 指不粘著以之為食。
.. [4] 欲界,色界: 見佛教宇宙觀。此處未提那些有色身但人眼看不見者。
.. [5] 薄伽梵: *bhagavā*, 具足吉祥者; 世尊。據清淨道論，依語源又可解作分別。

----

| 相關連接:
| `《非我相經》 <http://www.theravadacn.org/Sutta/Anatta_lakkhana.htm>`_

.. TODO: replace 《非我相經》 link
