阿姜李-修心之技能
=================

:modified: 2008-10-26
:tags: Ajaan Lee Dhammadharo, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: The Craft of the Heart
          by
          Ajaan Lee Dhammadharo
          (Phra Suddhidhammaraṅsī Gambhīramedhācariya)
          translated from the Thai by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanLi_sm.jpg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeCraft2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeCraft.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/CraftHeart/Section0001.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">阿姜李: 修心之技能</p>
     [英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Craft of the Heart——Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
       <br>
       Translated by Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 1994 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

.. contents:: 目錄

----

§序 Forward
+++++++++++

本書作為阿姜李的第一部著述，如同一本編目: 在其中，他就佛教修行之技能——從持五戒，一直到徹底解脫——給出了全面的教導。因此，不同的部分是為處於不同修行階段的不同的人而寫，建議讀者不帶偏見，賢明閱讀——吸取凡對自己修行有用的部分，把其餘部分留給別人。

本書的兩個組成部分交叉重疊，原因在於它們早先是獨立撰寫刊印的兩個冊子。第二部分原名《心的修練》，刊印於1936年; 第一部分原名《居士戒律》，刊印於一年後。1939年阿姜李對兩者作了修訂與擴展，把這兩個既自足又互補的部分合併為現今的單行本形式。二十世紀五十年代早期，他再次修訂，本書便按照這個最後版本翻譯。

儘管阿姜李的教導在此後的年月裡繼續發展，基本要點不變。後期教導大多只是對本書諸主題的推演。不過這些後期發展當中，有一項值得特別提及: 有關初學者應如何開始修習禪定。對這個問題，阿姜李最後在他的《念住呼吸》一書方法二中給出了解決方案 [中譯註1]_ ，要點如下: 先培育禪那因素[禪支]，方法是(1)清楚覺知每一次呼吸; (2)評估與調節呼吸，使它盡可能舒適、滿足; (3)讓此舒適覺受，帶著對當下的覺知，傳遍全身。假若個別禪修者有困難堅持第(1)步，阿姜李也許會建議本書中給出的一些方法——隨著呼吸重複“佛陀”、觀想色身的基本元素等等——但這些方法被當作念住呼吸主修法的輔助。

雖然阿姜李的後期教導對本書一些個別主題發展出新的視點，他的後期寫作無一具備本書的廣度與完整度。因此，這是迄今流傳最廣並最受尊崇的阿姜李著作之一。

不過，雖然涉及面如此之廣，它只是一部預覽——地圖或者說窺鏡——因為真正的修心技能不在書裡，而在讀者內心。

引用一段阿姜李後來的開示:“明辨從哪裡來? 我們不妨拿陶工、裁縫、編工的學藝過程作個比較。一開始，師傅教你怎樣製陶、縫褲、編籃。不過你做的產品是否勻稱美觀，有賴於你自己的觀察力。假定你編了一個籃子，接下來要仔細看它的比例，是太矮還是太高。太矮，就再編一個高一點的，接著再仔細看還有哪裡需要改進，是太瘦還是太肥。接著再編一個，比先前那個更美觀。這樣繼續編下去，直到你編出一個盡可能美觀勻稱、挑不出毛病的產品。最後這個籃子就可以作為標準，你現在可以自己開業了。你所做的，是從自己的行動[業]中學習。過去的努力，不需要再理會了，把它們扔出去。這是一種自發升起的明辨，一類創新與判斷的能力，它不來自老師所教，而來自獨立地觀察與評估你自己做成的產品。”

希望本書增益所有欲把握修心技能者。

    | 坦尼沙羅比丘(傑弗裏-德格拉夫)
    | Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
    | 美國加州慈林寺
    | Metta Forest Monastery
    | PO Box 1409
    | Valley Center，CA 92082 USA

.. [中譯註1] 指阿姜李在後來對初學禪定者傳了一套呼吸禪定的修法,它就是收錄在《念住呼吸》一書中的方法二。本書所教的初階修定法,以後被阿姜李作為輔助修法。

----

§引言 Introduction
++++++++++++++++++

本書的第一部分我將討論戒德，接下來在第二部分討論禪定。編寫這第一部分，是為了補救我自己的遺憾。我曾經讓佛教居家弟子們告訴我，五戒、八戒與十業道[*kammapatha*]究竟戒什麼，回答正誤參雜。問他們受戒多久，有的說從不曾受戒，有的說“兩年”、“五年” 等等。從未受戒者，其無知可諒; 受了戒的，又各有各樣: 有受戒三年者，戒學知識多於受戒五年者。有受殺生戒多次者，至今三年，未知戒之本意，依舊殺生。當然，比上述人等更有學識者不少，我仍不免遺憾，因為他們的作為實在與其學識不匹。此說非是批評，僅為實述。我因此纂寫本書，以彌補遺憾。我已安排將它刊印成冊，散發給實修的佛教徒作為指南，助他們以實踐世尊教導的方式，禮敬世尊，使他的教言盛傳、久傳。

總之，我請讀者邊讀邊思考。此中內容有的你也許喜歡，有的不喜歡。不管怎樣，我相信，你若按照書中敘述的種種教導實修，會發現它值得你付出的閱讀時間。

本書有任何不如法處，請讀者原諒。

我把纂寫本書用去的體力與心力，迴向給發心提供財力印刷本書的人們。其中凡有未滅盡諸苦者，願他們無論重生何界，對一切關乎其真正福利之事，擁有領悟與明辨。

.. container:: has-text-centered

   | 阿姜李-達摩達羅
   | 於尖竹汶府 蝦河森林寺

----

§第一部分: 成就戒德 Mastering Virtue
++++++++++++++++++++++++++++++++++++


居士戒 Precepts for Laypeople
#############################


居士戒有三類: 五戒、八戒、十業道。我們在此先說五戒與八戒，之後討論十業道。

五戒可分兩類: 一類與身業有關，一類與語業有關。正持身業，表現為三戒: 戒奪取生命; 戒偷盜; 戒不當性事。正持語業，表現為戒妄語，不僅指謊言，也指離間饞言、粗口謾罵、拉雜閒談。至於戒醉品，它與第三戒——戒不當性事——同歸一路，因其關乎不同形式的沉醉。

八戒自五戒派生——同樣分兩類。其中有七戒關乎身業: 戒奪取生命; 戒偷盜; 戒任何一切性事; 戒午後至天明進食; 戒觀聽歌舞、器樂等演藝; 戒以花環、香料、化妝品、珠寶為飾; 戒高而奢侈的床與座。

無論五戒、八戒，終其究竟，實為兩條: 身業正常，語業正常。巴利文戒德一詞 sīla，字面之意為正常[normalcy,正態]——該素質可分五種或八種戒德成分。布薩八戒所斷棄的身業雜染多於五戒或十業道。持八戒者身業輕，類似出家。 (說到出家，至少對女眾而言，持八戒者斷棄身業方面的貪、嗔、痴似多於過去的學法女[*sikkhamānā*，式叉摩那]。學法女作為沙彌女雖授十戒，她們在剃度前僅被要求嚴格持守前六戒 [中譯註2]_ 。) 因此凡持八戒者，可說是以一種純淨的方式活命——或者說是短期梵行[*kāla-brahmacariya*]——唯不必變換衣著。

`十業道 <http://www.theravadacn.org/Sutta/passages.htm#ten>`__ 不同於五戒、八戒，不必起誓。一經了解，只管持守。共分三類: 身業道三項、語業道四項、意業道三項。身業道為: 離奪取生命; 離偷盜; 離不當性事與離醉品(後兩離算作一項)。語業道源自妄語戒: 離謊言; 離離間饞言; 離粗言謾罵; 離拉雜閒談。

.. TODO: replace 十業道 link

三意業道為: 離覬覦[*anabhijjhā*]: 無覬望他人所有之心; 離惡意[*abyāpāda*]: 無願他人受苦之心; 持正見 [*sammā-diṭṭhi*]: 堅信我們經歷的苦樂來自個人的善惡之業，善有善報，惡有惡報。

如此共有十業道，又稱善業道[*kusala kammapatha*]——明智之道、淨行。此十業道當遵守、奉行——越持恆越好。貪之雜染將給滅除; 嗔與痴之雜染將無緣升起。貪來自覬覦之念——即慾望之聚焦——隨後在意、語、行之中表現為貪。心意因此而不安、躁動; 言語、行為也變得不智、染垢。至於嗔怒，它源自惡意，隨後升至敵意，最後成為憤怒、狂怒、兇暴，意、語、行由此變得不智、染垢。痴迷來自妄見，來自對對錯、善惡的無明，致使意、語、行不智、染垢。

故此，你應當從根本上滅除它們。為著滅除覬覦而與他人——兒女、兄弟姐妹、親屬友人、僧尼隱者——分享所有，究竟將有益於你自己的福利: 這稱為布施[*dāna*]。為著滅除惡意而培育慈、悲、喜、舍之心; 為著離惡業而持戒[*sīla*]。為著滅除妄見而親近求學於多聞智者，藉此發展自己的內覺與明辨: 這稱為修心[*bhāvanā*]。

這便是貪、嗔、痴的對治法門。覬覦、惡意、妄見，乃是雜染的主根; 貪、嗔、痴為其頂冠; 表達這些惡法的意、語、行構成了樹幹與枝叉; 結生之果即是苦: 生、老、病、死之苦，憂、哀、痛、悲、慘之苦。我們平常食果肉後，若不破壞種子，它將有機會發芽，形成另一株樹。雜染亦如此: 我們若不摧毀那粒種子，它將結生更多的果。攀附與執取之心: 這就是種子。未了悟者，以為其果美味可口，不願棄絕、摧毀覬覦、惡意與妄見。果報是，他們在這三類雜染的影響之下，以種種形式輪迴。當這些雜染十足升起時，無論何等地位皆被摧毀，無論何等財富盡數散失。讚譽變成毀謗，喜樂轉為悲苦。友朋四避，家室離散——未離散者，心亦多有愁苦，如受煎熬。

.. [中譯註2] 學法女受十戒兩年後剃度,嚴守前六戒意謂: 期間若破其中之一,則兩年時間必須重新開始算。其它四戒則無此規定。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

問: 五戒、八戒、十業道應何時持守?

答: 五戒與十業道，應一貫持守——無分早晚、日夜——因其為常戒[*nicca-sīla*]、無時相戒[*akālika-sīla*]。布薩八戒，則依居士各自的所能與機緣，有既定規範; 每隔七八日，於陰曆的新月、滿月、上下弦的第八日，集體持守，每月共四次。該模式適合於時間或機緣不多者。不過，你若時間與機緣充足，則要讓信念作為你的引導。要專注其善德，而不是曆書，只管自守八戒，無分日期、季節，無論哪天持守，就把那天作為你個人的布薩日。

對此有人也許持異見:“若非布薩日，便不算持布薩戒。”

“不是布薩戒，是什麼?”

“僅是一般的八戒。”

“持八戒是好事壞事?”

“……是好事。”

“我們為善德而持八戒，不是麼? 若是做對了善事，哪天做有什麼關係?”

我們在此當翻譯“布薩”一詞。字面上它的意思是，“接近休止”[approaching respite]一切腐敗與不智。因此從定義上講，你的行動[業]若不休止腐敗，那一日便非是布薩日。你無從保證這日那日是布薩日還是什麼日。雖如此，按陰曆定制持八戒對機緣不多者不失為有益模式。不過你若有機會，不應自限於那幾日，因為戒德在本質上與日期無特別關係。因此，我們應當安排次第，使有志於修持者擇其所能。

1. 第一組於雨季每個陰曆布薩日持守八戒: 三個月，每月四日，共十二日。這稱為初階[*mudu*]。

2. 中階布薩[*majjhima uposatha*]——每個陰曆布薩日持守八戒，終年不輟: 十二個月，每月四日，一年共四十八日。

3. 高階布薩[*ukkaṭṭha uposatha*]——每個陰曆布薩日及布薩日的前後日持守八戒，不論月份、季節: 十二個月，每月十二日，因此一年共144日。信念堅定者可持此戒。或者，你若願意，可以瞄準更高的目標，在任何時間、任何季節持守八戒，專注於戒德本身的質量，不管世間的常規條例——正如當今的佛教尼眾，所守持的便是這同樣的八條戒律。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

因此，為了滅除這些雜染，我們應當布施財物，持守五戒、八戒、十業道，禪定修心，令心堅固、不動、寂止。這些雜染一旦滅絕，即使你從未富有，也將富有起來; 即使你從未達到過天界，也將常住，正如佛陀宣說五戒果報之偈:

| *sīlena sugatiṁ yanti*
| *sīlena bhoga-sampadā*
| *sīlena nibbutiṁ yanti*
| *tasmā sīlaṁ visodhaye*
| 憑戒德重生天界，
| 憑戒德獲得財富，
| 憑戒德證得涅槃——安穩幸福，離一切苦
| 故我們都應淨化戒德。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

戒可以兩種方式確立。 (1)持戒離[*samādāna-virati*]，即發誓受戒，如我們隨比丘或沙彌重複戒律(此處還必須了解五戒或八戒所戒之不良惡行究竟為何); 或者(2)自然離[*sampatta-virati*]，即自行決定戒某項不良惡行。換言之，你若想淨化品格，可自行決定戒除惡習。一旦立戒，你要以良知細心守護，不使鬆弛，這稱為正斷離[*samuccheda-virati*]: 絕對斷離，完全脫離造惡的傾向。

維持戒德的清淨，有賴於兩類因素: 毅力與四梵住(慈、悲、喜、舍)。舉一個憑毅力持戒的例子: 假定你習慣於宰殺動物。你決定持戒，於是停殺一兩日，但因毅力不強，一過自限時日，又重返舊習。這種憑毅力持戒的方式，意味著行使自制，不犯過去慣犯的惡習。

問: 如此持戒有價值麼?

答: 就那一天而言是有價值的。偶爾見到光明，強過從來不見。

不過，藉四梵住持戒，意味著內心願眾生幸福，同情眾生皆不欲受苦、願得安寧、不受傷害。一旦意識到這一點，即升起悲愍，不敢破戒。以慈悲心持戒，有大果報。

戒行圓滿者，凡有所求皆得成就: 重生人界、重生天界、涅槃。這樣的人可以求得美貌妙聲、芳香美味、精緻感覺、喜樂情緒。有戒德即是有財富: 五戒好比五十金錠，八戒好比八十金錠，十業道好比一百金錠。實際上，戒德的價值不可計量。戒德與布施，兩者共同構成了重生人界、天界的必要因素。布施、持戒、禪定修心又是涅槃的必要因素。因此，我們都應當找時間努力造那些引導我們趨向真正福利之業。


.. _uposatha:

布薩日 The Service for the Lunar Sabbath
########################################

受戒前，首先禮敬三寶——佛、法(他所傳授的真理)、僧(已證道之弟子):

| *Arahaṁ sammā-sambuddho bhagavā*
| *Buddhaṁ bhagavantaṁ abhivādemi*
| *Svākkhāto bhagavatā dhammo*
| *Dhammaṁ namassāmi*
| *Supaṭipanno bhagavato sāvaka-saṅgho*
| *Saṅghaṁ namāmi*
| 薄伽梵是阿羅漢、正自覺者:
| 我頂禮世尊、覺悟者。 (一拜)
| 法由薄伽梵善說:
| 我崇敬法。 (一拜)
| 薄伽梵的弟子行道正善:
| 我禮敬僧伽。 (一拜)

現在全體持誦常規早課。你若不會，則保持安靜。全體誦完後，將一齊念請求授戒文。同樣，你若不會，也保持安靜。五戒求授方式如下:

| *Mayaṁ bhante ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma*
| 尊者，我們請求歸依三寶並授五戒。
| *Dutiyampi mayaṁ bhante ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma*
| 第二次，我們請求歸依三寶並授五戒。
| *Tatiyampi mayaṁ bhante ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma*
| 第三次，我們請求歸依三寶並授五戒。
|

布薩八戒的求授方式如下:

| *Mayaṁ bhante ti-saraṇena saha aṭṭhaṅga-samannāgataṁ uposathaṁ yācāma*
| 尊者，我們請求歸依三寶並授布薩八戒。
| *Dutiyampi mayaṁ bhante ti-saraṇena saha aṭṭhaṅga-samannāgataṁ uposathaṁ yācāma*
| 第二次 ，我們請求歸依三寶並授布薩八戒。
| *Tatiyampi mayaṁ bhante ti-saraṇena saha aṭṭhaṅga-samannāgataṁ uposathaṁ yācāma*
| 第三次，我們請求歸依三寶並授布薩八戒。
|

接下來，重複禮敬佛陀的句子:

| *Namo tassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa*
| 禮敬薄伽梵、阿羅漢、正自覺者。 (三遍)
|

接下來，持誦三寶歸依文:

| *Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 我歸依佛。
| *Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 我歸依法。
| *Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 我歸依僧。
| *Dutiyampi Buddhaṁ saraṇaṁ gacchami*
| 第二遍，我歸依佛。
| *Dutiyampi Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 第二遍，我歸依法。
| *Dutiyampi Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 第二遍，我歸依僧。
| *Tatiyampi Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 第三遍，我歸依佛。
| *Tatiyampi Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 第三遍，我歸依法。
| *Tatiyampi Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi*
| 第三遍，我歸依僧。
|

完畢後，主持儀式的比丘說: *Ti-saraṇa-gamanaṁ niṭṭhitaṁ* 三歸依儀式完畢。
你答: *Āma, bhante* 是，尊者。

現在，跟著他重複五戒:

1. *Pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi* 我接受訓誡，戒破壞生命。
2. *Adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi* 我接受訓誡，戒偷盜。
3. *Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi* 我接受訓誡，戒不當性事。
   (如果你受持八戒，則以此句代之:
   *Abrahma-cariyā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi* 我接受訓誡，戒一切性事。)
4. *Musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi* 我接受訓誡，戒妄語。
5. *Surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi*
   我接受訓誡，戒醉品。

(如果你受持五戒，則在此停下。如果受持八戒，則繼續)

6. *Vikāla-bhojanā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi*
   我接受訓誡，戒午後至清晨之間進食。
7. *Nacca-gīta-vādita-visūka-dassanā
   mālā-gandha-vilepana-dharaṇa-maṇḍana-vibhūsanaṭṭhānā veramaṇī
   sikkhāpadaṁ samādiyāmi*
   我接受訓誡，戒觀聽歌舞、器樂等演藝，戒以花環、香料、化裝品、珠寶裝飾身體。
8. *Uccāsayana-mahāsayanā veramaṇī sikkhāpadaṁ samādiyāmi*
   我接受訓誡，戒高而奢侈的床與座。

你若持布薩戒，比丘將宣說布薩期的長短。跟著他重複:

| *Imaṁ aṭṭhaṅga-samannāgataṁ*
| *Buddha-paññattaṁ uposathaṁ*
| *Imañca rattiṁ imañca divasam*
| *Sammadeva abhirakkhituṁ samādiyāmi*
| 我今日今夜圓滿、清淨地持守佛陀制定的布薩八戒。
|

比丘將提醒人們審慎持戒，並宣說持戒的果報:

| *Imāni aṭṭha sikkhāpadāni accekaṁ rattin-divaṁ uposathasīla-vasena sādhukaṁ rakkhitabbāni*
| 此八戒當在布薩期間日夜善持。
|

你說: *Āma bhante* 是，尊者。
比丘接著說:

| *Sīlena sugatiṁ yanti*
| *sīlena bhoga-sampadā*
| *sīlena nibbutiṁ yanti*
| *tasmā sīlaṁ visodhaye*
| 憑戒德重生天界，
| 憑戒德獲得財富，
| 憑戒德證得涅槃，
| 因此我們都應淨化戒德。
|

授戒儀式至此完畢。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

戒律譯文如下:

1. 我接受訓誡，戒破壞生命。
2. 戒偷盜。
3. 戒不當性事(此為受五戒者持守。 *Abrahma-cariyā…* 為受八戒者持守:
   指戒一切性事。)
4. 戒妄語。
5. 戒醉品。
6. 戒午後至清晨之間進食。
7. 戒觀聽演藝(如歌舞、器樂等)，戒以花環、香料、化妝品、珠寶裝飾身體。
8. 戒高而奢侈的床與座。
   (奢侈意為有厚墊 、床墊。高床意為高於十寸。
   不過扶手椅與扶手沙發，即便高於十寸，亦不受本戒約束。)

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

不論五戒、八戒，都有兩個[構成]基礎。換言之，破戒須得有(1)身與心共同違越; 或者(2)語與心共同違越。假若某個無意的身體行為違反了戒律，則戒德依舊完整。舉例說，你砍樹或採花供於佛台，恰巧有生活於樹枝或花莖上的昆蟲因此死亡。你事先不知它們在那裡。此種情形下，你的戒德依然完整，因為你內心無意願它們死亡。至於語行，假若你說話匆忙，出於疏漏或無心，辭不達意。例如你本想講兩字，實際講了四字; 本欲講真話，但說錯了。既然它僅是語言動作，內心無意誤導，因此你的戒德依然完整。

破壞十業道，可隨著三因素之一而生效: 身與心共同違越; 語與心共同違越; 或者僅以心違越。換言之，意、語、行中任一的違越，須得有動機，才算是破壞了戒德，因為動機——即戒離的意志[*cetanā-virati*,戒離心]——構成了戒德的精髓。可查看任何一條戒律，其中必包含此要素。動機為戒德的精髓; 動機以外，戒德的其它側面，只是它的表達與應用。

堪稱戒德之動機者，乃是遵守五戒或八戒的戒離意志。至於諸戒行，它們是該動機的表達，而詳述諸戒所禁行為的細則，則是該動機的應用範圍。戒德為正常態。言語與行動的正常態與正平衡，表達為五戒與布薩八戒。意、語、行的正常態與正平衡，則表達為十業道。

動機為戒德之根本，可引經文中佛陀之語為證:

| *cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi*
| 比丘們，我說，動機即為業。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

佛教徒一般所修的戒德，總結起來歸為三類: 小戒[*hīna-sīla*]; 牧守戒[*gocara-sīla*]; 非牧守戒[*anagocara-sīla*]。

1. 小戒，指只服從戒律。譬如，第一戒要你戒殺，你求福德，因此看護其它有情的生命，不使它們死亡。第二戒要你不偷盜，你因此照料別人的財產，不使它們失蹤，希望藉此得些福德。第三戒不許行不當性事，因此你四處看護他人的配偶與兒女。第四戒不許妄語，於是你四處照顧他人的耳聞，不在其中灌輸謊言。第五戒不許飲酒，因此你為他人的酒瓶著想，不把他們的酒喝光。對其它戒律也同樣如此。這樣地修戒德，等於為他人的貨物充當看守。你把自己置於奴僕或僱傭牛倌的層次。無論是守五戒、甚至八戒，這都屬於層次最低的戒德，或者說戒禁取[*sīlabbatupādāna*]，執取於外在的善德形式。

2. 牧守戒，指確保心只住於良善的動機，譬如思考如何行動才是明智、有福德。無論你的思想涉及過去還是未來，色、聲、香、味、觸、法，你小心保持動機明智，不讓它們墮落於腐敗或不智。

3. 非牧守戒，指使心住於當下，不讓它漫遊於雜念之間。你有念住與警覺，連續守護心，使它完全安住當下。這才是戒德——達到正常狀態時的戒德——這種戒德有天界與涅槃的價值。

小心謹慎不破條文的戒德，能夠對治粗相的貪。來自牧守心的思路，不讓它進入不良動機領域的戒德，能夠滅除嗔怒與厭惡。進入當下的戒德——即正態之中的戒德——能夠滅除痴迷。因此我們可以說，戒德能夠滅除粗相的雜染，即某些層次的貪、嗔、痴。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

繼續說布薩日: 你現在有機會聽一段說法。請求說法的方式如下:

| *Brahmā ca lokādhipatī sahampati*
| *kat’añjalī andhivaram ayācatha*
| *santīdha sattāpparajakkha-jātikā*
| *desetu dhammaṁ anukampimaṁ pajaṁ*
| 世界之主、梵天沙巷婆提，
| 合掌於心前，[走近世尊]請求祝福:
| “有眾生眼裡僅存些許塵垢，
| 請佛慈悲，為他們傳法。”
|

現在，整肅你的思想，住於吸收法的滋養。說法完畢，你可以如下方式宣告自己成為佛陀的居家弟子:

| *Ahaṁ buddhañca dhammañca      Saṅghañca saraṇaṁ gato*
| 我已歸依佛、法、僧，
| *Upāsakattaṁ desesiṁ      Bhikkhu-saṅghassa samukkhā*
| 我已在比丘僧伽面前宣告我的歸依。
| *Etaṁ me saraṇaṁ khemaṁ      Etaṁ saraṇam-uttamaṁ*
| 這是我的安穩歸依，這是我的至上歸依。
| *Etaṁ saraṇam-āgamma      Sabba-dukkhā pamuccaye*
| 這是能從一切苦痛中解脫的歸依。
| *Yathā-balaṁ careyyahaṁ      Sammā-sambuddha-sāsanaṁ*
| 我將盡善遵從正自覺者的教導，
| *Dukkha-nissaraṇass’eva      Bhāgī assaṁ anāgate*
| 將來得以從憂苦中解脫。
| (女眾應以 *gatā* 替代 *gato*，以 *upāsikattaṁ* 替代 *upāsakattaṁ*， 以 *bhāgini’ssaṁ* 替代 *bhāgī assaṁ*。)
|

巴利文的居士一詞 *upāsaka* [優婆塞,近事男，女居士*upāsikā*，優婆夷,近事女]，字面意義為: 靠近者。居士有十種素質: 五種當止持[禁止]，五種當作持[具備]。五種止持為:

(1) 販售武器
(2) 販售人口
(3) 販售動物給予宰殺，販售自己所殺動物之肉
(4) 販售醉品
(5) 販售毒藥

五種作持素養為:

(1) 具信
(2) 持戒
(3) 堅信業力原則——善有善報，惡有惡報
(4) 不欲在佛陀教導之外尋求福德
(5) 唯以佛陀教導的方式行福德

擁有了這些資格，依照定義，他就是一位以布施、持戒與禪定為修持目標的居家弟子。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

布薩儀式完畢後，你應當利用這個機會，培育心的平靜與安止。不要把一天浪費掉。把“佛陀”作為你的禪修練習。專心默念“佛陀”是一種修定方式。明辨之意是，對一切造作緣起之事有徹底的領悟。明辨的價值在於棄絕一切形式的雜染。戒德、定力、明辨: 這些素質構成了佛陀教導的核心，我們都應當盡己所能長養它們。

現在，我們對戒德、定力提出若干問題，藉此進一步解釋這些主題。

----

持戒問答 Virtue: Questions & Answers
####################################

1. 什麼是持戒的利益? 什麼是不持戒的過患?
2. 什麼是戒德?
3. 戒有多少種?
4. 什麼是戒德的精髓?
5. 維持戒德需要什麼?

1.答第一問: 持戒者此生可識得的利益如下: 他們不受世人猜疑、鄙視; 他們進入聖人與常人的集會時有自信。他們死後，至少可得人界的重生。因此，有德者不願自己的戒德受玷污。

另一解答是: 持戒者在全世界受人愛戴。何以如此? 因為世上無人願受欺壓，哪怕一丁點也不願。不必說善士，即便盜賊也責怪無原則者，比如他們團伙搶劫: 盜團成員們必然因行事之苦而相互找錯。但出於無明、愚蠢、缺判斷力，他們還去做。

另一解答是: 持戒者所行之事有益於這個世界與下個世界。多數人忽視了戒德的這個側面。我們視錯誤為正常，以為持戒妨礙進步，持戒者老套、落後時代，或者認為持戒不可能謀生。這一切觀點並無實際根據。戒律究竟如何妨礙進步? 仔細考慮這一點: 世界的本質是，無一人願意受苦; 即便畜生也不欲見痛。因此戒德之本意，非是破壞世界，而是保護它、助它進步。佛陀制定戒律，非僅僅依照自己的見解，而是順應了全世界人的方式與見解。何以知此? 我們無須問佛陀本人，可以自己考慮:

例(1): 舉一簡單例子，殺生。漁人以殺生謀生，有的因此賺了大錢。他們仍抱怨自己工作之辛苦，甚至有時落海溺死。既然抱怨自己的工作，就表明他們不好此業。至於那些魚，它們也不喜歡[被捕]。甚至小蚊小蟲也不願被虐待[作餌]。我們為什麼虐待它們? 因為我們未曾親近智者。我們眼見傷害與苦痛，但出於自己的暗昧、愚癡，仍然去做。此例說明，佛陀確立戒律乃是順應了世界共見。

例(2): 偷盜，世上有人喜好此事麼? 假若世界喜好偷盜，也許就不會有禁止——哪個人類社會沒有這些法規? 既有這些法規，就說明我們並不喜好偷盜。即便被盜的物事也不願被人竊走。譬如動物，被盜賊迫之一隅時，會試圖逃避。小偷與強盜們常怨生計辛苦——老得遮掩躲藏、少食少眠。抱怨則說明不好此業。為什麼還要做? 因為他們未曾親近智者。出於自己的暗昧、愚癡，視錯誤為正確。

例(3): 通姦，世上誰喜好? 問做此事者，他們抱怨自己為之痛苦。問受害者，他們也抱怨因之痛苦，不歡迎此事，有時甚至以自殺結局。這表明世界並不喜好此事。人們為什麼做? 因為他們未曾親近智者。視錯誤為正確，因此帶來世界的毀滅。他們被罰款、收監，家庭關係破壞，相互擊頭，原只為取樂。如此做錯事，將使父母哭泣、使官府煩惱。這些事給世界帶來毀滅。

例(4): 說謊，世上可有任何人喜好此事? 一個人正在說謊時，必然苦於怕被人識破。將要說謊時，他苦於盤算如何開脫。一旦說了謊，又苦於怕無人相信。被騙者怕所聞非實，得質問、對證。即便兒童也不欲受騙。譬如小孩子啼哭要娘，父親騙他說:“乖——你娘來了。”當他不見母親來時，就會大哭不止。為什麼? 因他不能信任他的父親。不必說人，連動物也不願受騙。譬如我們拿米飯引誘一隻狗。它看見米飯，以為要給牠吃，就舉臀搖尾地跳過來，我們不給它，反拿著米飯跑掉。如此三四次之後，它很可能不再走近前來，因為它知道我們在騙它。這說明眾生不喜好謊言。那麼為什麼人們說謊? 因為他們未曾親近智者。視錯誤為正確，導致世界衰敗。

例(5): 飲酒。是有一種人喜好飲酒。釀酒者訴苦: 賠錢、怕被警察發現、被酒客欺騙。酒徒們抱怨，酒令他們頭暈、蝕盡薪水、潦倒貧窮。我未聞世人盛讚飲酒為趨向健康、財富、幸福之道者。酒徒若真以為善，也許不會回來照舊飲水吃飯。一旦喝醉了，鬧事出醜之態，不為世人讚賞，連遭家人厭惡。自己又訴說欠債、缺錢，表明他們也不愛好、欣賞此項癮習。

在某些地區，政府出於對民生福利的關心，立法阻止飲酒之害。 (我個人一直想知道，官家酒稅所得是否足以覆蓋酒徒造成的損失。我對此存疑，不過這只是我的觀點。你可以自己考慮。常見例子是，人們聚眾飲酒時——不論是合法還是偷稅的燒酒——便開口說話: 一瓶燒酒之後，當中一人也許就給殺死了。這種情形下，官府從一瓶酒中所得的丁點稅收，可能遠抵不上追捕兇手的費用。)

因此佛陀看見了這類行為之中的邪惡: 它敗壞世界，妨害民生。譬如，醉漢難以保持一份穩定的工作。他只會自誇。我非是批評，這是我時常所見。例如，農夫請鄰人幫忙收割稻穀時，眾人[醉酒]大聲喧嘩，不過去看他們的工作，卻發現稻穀撒得遍地都是。

有一次我見到一口井，井道驚人地傾斜，往下看，水倒是新鮮乾淨。於是我問井主:“這水是不錯。何故井道掘工不佳? 是遇上巨石還是樹根? 什麼時候掘的? 是誰掘的? 你自己還是僱人?”

於是井主答:“這井是我請了朋友幫忙挖的。”

“怎麼讓他們掘這麼深? 花了不少錢吧。”

“我請他們喝燒酒，直到大醉，接著下去挖井，這就是井道如此歪斜的由來。”

這說明酒精何等壞事。

我在此所舉的一切例子——雖然短小，足以引發思考——說明世界並不喜好這些事，說明它們造成傷害、損失，浪費金錢、勞力、人生。這就說明，佛陀禁止這些行為，是合乎世界之共見的。沒有哪條戒律與那些觀點背道而行。既如此，有哪條戒律妨礙進步?

那麼，人們何以不識此理? 因為他們未曾親近智者，視錯誤為正確。他們與世界作對，因此受苦。佛陀隨順世人的願望，為了人民與國家的發達而傳法。假若人們真正遵守戒律，在地球上的生活在可見的當下即有幸福。

第一問——守戒的利益與不守戒的過患——到此討論完畢。

2.第二問 “什麼是戒德?”可回答如下: 戒德的巴利語——sīla——意為正常。所謂“正常”，是指意、語、行無偏，而“無偏”是指不以行動造惡、不以口舌言惡、不以心思惡: 換言之，戒離三類有害的身業、四類有害的語業、三類有害的意業。當離的三身業是: 殺生、偷盜、醉酒與不當行事。避免這些行為，不讓身體朝那裡偏，即是讓身體住於正常狀態。當離的四語業是: 謊言、離間饞言、粗口謾罵、拉雜閒談。保持言語不朝那裡偏，即是使言語住於正常狀態。而使心住於正常狀態，意味著(1)不覬望他人所有。 (2)對行為不愉悅的人或有情無惡意。 (3)持正見: 懂得一切有情依自己的業而活——動機好的，有好報，動機惡的，有惡報——無一希望受苦。一旦你能夠如此看待事物，要維持該視角。不要讓它偏離到錯誤道上。

如此維持意、語、行於正常、平衡狀態，即為戒德。不過“平衡”在此，非是排除一切行動[業]; 它只排除導致言行朝錯誤方向偏走的行動。除了此等偏離之外，凡有精力者，無論以何謀生，儘管做，因為佛陀的戒律並非是懶惰的戒律、膽小的戒律、貧窮或呆滯的戒律——即不許你做任何事的戒律。那非是佛陀的教導。至於言語，凡無害之言，儘管講。佛陀的戒律並非是啞口禁聲的戒律; 而是讓你講適宜言語的戒律。至於心意，凡有利於謀生知識或發明的想法，儘管想。佛陀並未禁止此類思考。他只禁止有害的思考，因為戒德之要旨乃是戒離意、語、行當中的邪惡不正，培育意、語、行的正直誠實。這表明，佛陀教導我們戒當戒之事，行當行之事。此說可以八聖道的正志與正命為證。不過我們多數人相信，持戒等於把自己圈在寺院，妨礙謀生，甚至動一動指頭都不行。這種信念是錯誤的: 它違反了佛陀的教導，有害世界的進步。

持戒——有戒德——意味著使言與行住於正常狀態。具戒德者，無論做什麼事都是清淨的。作為果報，他們得到的財富殷實、長久。具戒德者，無論說什麼——無論說多少——不會令聽者有刺耳感。它可以帶來善運，使聽者感覺順耳。有戒德者無論思考什麼，假若本來是件難事，將會轉為易事; 假若是造什麼物件，會做得美觀，這都是那戒德的緣故。不過我們多數人，傾向於太輕視戒德，不在工作與活動中行持，因此沉重不堪，跟不上世界的進步。

意、語、行不受戒律統轄者，好比蓋滿細菌、煙灰: 有所觸處，盡受污染，難以實現目標。即便成功，也不長久。言語也一樣: 言語不能長久維持戒德者，常被聽者懷疑、鄙視。他若想找人要錢[商業集資等]，會有困難; 一但得到錢，也不能久存。心意也一樣: 人若無戒德掌管心，他的思考是暗昧的。無論想什麼計劃，會有困難，即便成功，也不善不久。

欲使意、語、行維持正態，須有念住。換言之，一切行動之中，必須連續審視自己的業——坐、站、行、臥——才能知道自己不曾作惡。不能連續反觀自業者，好比不著衣服: 處處冒瀆他人。甚至有故事說，某男如此心不在焉，把妻子的上衣與下裙穿了出門，這說明不能反觀自業者，將會發生什麼。

不檢點自己的言語者，好比無蓋的飯鍋。水煮開時溢出，會把火熄滅。人不能時常把握自己的思想——譬如那無休止地臆想賺錢致富以至與現實脫節者——必然給自己造成傷害。有些人想得過多，以至於吃不下、睡不著，神經受傷、心理失衡，皆因思考無根基、無自制之故。

如此，缺念住者同時也正是那些不守戒者，他們會傷害自己。

第二問討論完畢。

3.第三問“戒有多少種?”可回答如下: 專義上區分有五類，指五戒、八戒、十業道、十戒與227戒。廣義上區分有兩類: 一類是居士戒，另一類是比丘與沙彌戒。

從另一個角度區分，有三類: 與身業有關的、與語業有關的、與意業有關的。

再換個角度區分，有兩類: 基本戒[*ādi-brahma-cariya-sikkhā*，初梵行戒]，即必須首先學習與遵守的五條基本戒律，如殺生戒; 一旦掌握之後，下一個層次是儀表規範[*abhisamācāra*]，有關個人行止，如就餐等。

再換一個角度，有兩類: 世俗[*lokiya*]與出世[*lokuttara*]。出世戒德，既可是居士戒、亦可是比丘戒。假若某人，不論僧俗，已證得心的真實正態，他的戒德便已出世。不過，尚未達到入流正態者的戒德——不論居士比丘、不論是否嚴格持戒——只是世間的。世間的戒德，本質上無常，時而清淨、時而不淨; 持這類戒者，有的生天界、有的下地獄。不過，出世戒德恒常、直趨涅槃。此類戒德排除了在四惡趣(*apāya-bhūmi*)重生的可能。

達到出世層次者所具有的戒德，乃是佛陀教導的真正戒德，比其它一切戒德更尊貴、更有價值。世俗戒德，即便是比丘的227戒，品質上亦不可與一位入流居士的五種戒德相比: 出世戒德貴為如此。為什麼入流者的戒德恒常，而凡夫的戒德非恆常? 因為入流者已經藉明辨之力，徹底擺脫了自我認同[*sakkāya-diṭṭhi*,身見]。他們的明辨來自何處? 來自修定，使心堅實，從中升起明辨，永遠洗淨了自我認同。他們已經看見了對身與心持痴見的危害，意識到這些東西不是我。他們已觀照色身，直到看見，它只是四元素，來時未帶來，去時也不帶走。因此，他們能夠放開，不帶著執取或者錯誤的先見。

(1)假若我們把身體視為屬我所有，就會對它持佔有心，不願明智善用。我們卡在了身體喜樂的層次——是那種享樂抹殺我們的福德與福利。當色身痛受升起時，是那種痛抹殺我們當行的福德。這可算是一種形式的殺生[*pāṇātipāta*]: 用樂與痛，滅去眾生希求的福德。這是入流者已棄絕的自我認同之一。

(2)不與而取[*Adinnādāna*]: 入流者不抓緊色身，以之屬我，因為他們已意識到，它只是四大之合成，這些元素是世間的一部分，不可能拿走 [中譯註4]_ 。結果，他們不會試圖欺詐世間，把世間元素指為屬我，如此他們棄絕了自我認同之另一側面。

(3)不當性事[*Kāmesu micchācāra*]: 入流者已看見來自感官攀緣——色、聲、香、味、觸、法——的危害。可以享受的，就享受; 不可耽於其中的，則不介入。這意味著他們對感官之樂，不會讓自己做錯事。如此他們棄絕了自我認同的另一側面。

(4)妄語[*Musāvāda*]: 入流者已親見絕對真相，就不會說謊了。換言之，他們已看見了四聖諦，如此棄絕了自我認同的另一側面。

(5)醉品[*Surāmeraya*]: 入流者不可能沉醉、失慎於色、聲、香、味、觸、法。如此他們棄絕了自我認同的另一個側面。

.. [中譯註4] 指入流者已放下色身，把執取色身作為一種形式的偷竊。他更不會對其它世間物質不與而取。

這就是明辨[慧]層次上的戒德。一旦達到這個層次，常規形式的戒德即轉為恆常、持久，因為自我認同已藉明辨徹底擺脫。至於戒禁取[*sīlabbata-parāmāsa*，對戒條與修持的“摸取”]，入流者不再“摸取”自己的行為，因為已確見其正確性。至於疑[*vicikicchā*]，他們已棄絕一切對明辨價值、活命方式、修行道的存疑: 不再臆測是否正確。一旦能做到這一步，即與世俗戒德隔離。世俗戒德是無常的，因為它缺明辨。何以缺明辨? 因為我們不在內心修定，頑固地執取色身、攀附它、誤以為是我，以至於少許的蚊蠅騷擾、日曬雨淋，都會使我們的福德枯萎、死去。

因此，出世戒德殊勝; 世俗戒德不持久。至於戒德是出世還是世俗，完全與心有關。

| 愚鈍、少明辨之心，
| 攀附色身，
| 死時為骨所梗，不得吃肉、坐皮。 [中譯註3]_
| 它未經修練，
| 沉淪於苦。
|
| 修成之心，升起明辨，
| 死時放開色身，
| 無憾脫褪。
| 既見真相，
| 此謂尊貴、無上。
|

第三問討論完畢。

.. [中譯註3] 此處意為,人身死後無用,不如已死動物的色身尚可利用。

4.回答第四問:“什麼是戒德的精髓?” 我們首先必須把戒德精髓即戒離的動機[*cetanā-virati*，戒離心]與戒德的表達區別開來，戒德的表達有三類: 自然離、持戒離、正斷離。這三種稱為戒德的表達，因為它們隨戒德而來。

自然離[*Sampatta-virati*]: 指未曾作誓而自發約束自己的行為——譬如在野外或林間看見一頭動物，有機會殺死，但因畏懼罪惡，決定不殺; 或者看見他人的財物，本有機會拿走，但因畏懼惡業，決定不取。

持戒離[*Samādāna-virati*]: 指發了持戒的誓言——或者對自己、或者隨他人重複——此後謹持不破。

正斷離[*Samuccheda-virati*]: 指維持戒德清淨無染，不論是否作誓。

戒行表達的清淨與否，有賴於對意、語、行之操作中升起的若干次要因素、它們或者違反戒德的表達(因此使之玷污)、或者謹慎持守(因此保持清淨)。

至於戒德的精髓——此處“精髓”指主要成分或決定因素——乃是戒離有傷害性的意、語、行的意志[戒離心]，並且牢記使心保持正常狀態。這些有害的意、語、行可以是五種、八種、十種、或其它形式的傷害。因此，戒德分兩類: 一類是清淨的戒德，即，意、語、行之絕無污染; 另一類是染垢的戒德，即撕破、穿洞的戒德。例如守兩戒，但連破三戒，即是被撕破的戒德。非連續性的破戒，則稱染垢的戒德、穿洞的戒德。

不良品性由此而來。品性不良者，有[生於人界的]戒德，但他們不守護它。他們持戒不力，於是讓邪惡透過言與行流進來。染垢的戒、撕破的戒、穿洞的戒: 即便它們算是惡，卻也強過無戒。戒德有破裂之處，強過無戒可破，好比穿破衣強過無衣可穿。人人生來俱有戒德，除非身死。

既然如此，為什麼我們必須守戒? 守戒意味著我們把已有的戒德洗淨，而不是到比丘沙彌那裡收集他們培育的戒德。

我們已了解，戒德指動機端正之心; 染垢的戒德，指動機不端之心。這足以說明人人都有戒德，因為有誰無心? 即便瘋人也有心，唯有死屍無心。任何有呼吸的人都有戒德，唯一不同是，該戒德清淨與否。正如佛陀對弟子說:

| *cetanāhaṁ bhikkhave kammaṁ vadāmi*
| 比丘們，我說，動機即是業。
|

邪惡動機玷污戒德。善巧動機維護戒德的清淨。第四問討論完畢。

5.第五問: 維持戒德需要什麼? 可作如下解答。此處戒德指的是戒德之清淨。為使此清淨穩固持久，有賴其因緣，好比初生兒有賴父母的護持方能活命成長。若得父母的充足哺育，則茁壯成長，無營養不良之虞; 餵養不足，則單薄虛弱。同樣地，戒德之維持，有賴於我們的念住、警覺: 此二法為清淨戒德之守護。同時，我們必須以資糧滋養戒德。若無資糧，戒德將枯萎、死去; 即便有正念與警覺的守護，也不能壯大，好比兒童有父母，無哺育，必然消瘦枯竭。戒德的壯大，須有資糧，戒德的資糧為:

| (1)慈(mettā)—善意，自愛愛他，願一切眾生皆有幸福。
| (2)悲(karuṇā)—對己對人有同情心，願人人遠離苦痛。
| (3)喜(muditā)—隨喜，對一切眾生的善德由衷喜悅。
| (4)舍(upekkhā)—捨離，在我們不再於事有益的情形下，住於平靜無偏之心，把事情放下，既不喜也不惱。例如，面對罪犯被判處殺頭刑罰之情形。
|

此四梵住之心，乃是戒德的資糧。

| 念住為父，
| 警覺為母，
| 無量梵住為資糧。
|

如此行事者，戒德將壯大有力。換言之，當意、語、行中體現著慈悲喜捨之心時，戒德將堅定、持久、直趨涅槃。此謂壯大的戒德、豐盛的戒德、富足的戒德、喬達摩佛教導的戒德。不能成就這一步者，只能得到貧窮的戒德、染病的戒德、孤寡的戒德、枯萎退失的戒德。

| 有戒德者有善德，
| 有善德者有財富，
| 有財富者有喜樂，
| 戒德之樂為至上。
|

戒德為人人可佩戴的美飾。不論老幼，以戒德裝點，皆有魅力，因為它不同於外在飾品，無論由誰佩戴，永無不協調或不適宜之感。外在飾品僅於適當場合美觀，戒德卻永久宜持。凡能維持戒德者，此生與來生將脫離危險與敵意。因此，有明辨者細心守護他們的戒德。無明辨者自尋鎖鏈，即: 束縛手腕、腳腕、脖項、耳垂的金鎖鏈。即便細心守護，仍不免受其傷害——比如盜賊搶奪金鍊時，會撕裂耳廓、擦破手足皮膚。可以藉此思考外在飾品究竟有多少善處。

至於戒德，當它包圍著我們的心意、包圍著我們的言語、包圍著我們的行為時，誰能破壞它? 哪個賊能偷它? 什麼火能燒它? 經偈保證，我們死後，能去天界享受喜樂。

| *sīlena sugatiṁ yanti*
| *sīlena bhoga-sampadā*
| *sīlena nibbutiṁ yanti*
| 憑戒德重生天界，
| 憑戒德獲得財富，
| 憑戒德證得解脫。
| *sīlaṁ loke anuttaraṁ*
| 戒德在世間至上。
| *candanādinaṁ gandhānaṁ sīla-gandho anuttaro*
| 一切如檀之芳香，戒德之芳香至上。
| *sīlo rahado akuddamo*
| 戒德如清池。
| *sukhaṁ yāva jarā sīlaṁ*
| 戒德在終老時帶來安寧。
| *sīlaṁ yāva jarā sādhu*
| 戒德在終老時善哉。
|

因此，一切有志於清澈、清淨之福德者，當以四梵住之心，勤修、完善其戒德。既掌握後，凡有志於聖道中段之修定者，將迅速得果報。

第五問討論完畢。

----

修定問答 Concentration: Questions & Answers
###########################################

(未完待續)

----

§第二部分: 修心之技能 The Craft of the Heart
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

(未完待續)

----

§詞彙表 Glossary
++++++++++++++++

(未完待續)
