阿姜李-善德的力量
=================

:modified: 2008-09-11
:tags: Ajaan Lee Dhammadharo, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: The Power of Goodness
          by Ajaan Lee Dhammadharo
          (Phra Suddhidhammaraṅsī Gambhīramedhācariya)
          translated from the Thai by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanLi_sm.jpg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeGoodness2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeGoodness.htm
:orig_eng_link: https://accesstoinsight.org/lib/thai/lee/goodness.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">阿姜李: 善德的力量</p>
     1960年10月4日 阿育王寺
     <br>
     [作者]阿姜李-達摩達羅
     <br>
     [英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Power of Goodness——Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
       <br>
       Translated by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2004 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2005 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

我們一直在這裡培育的善德: 不要忘記。它一定會結出果報。不要低估它，以為我們在這裡做的一點點小事不會生出多少果報。千萬不要低估它。

佛陀時代就有許多例子。有些比丘與沙彌，出家後不能夠斷盡雜染，只刮得薄了一點，因此氣餒還俗。還俗後，他們得找個生計: 有的找正當的，有的找不正當的。那些參與不良活動的人，給官府抓起來送進了牢獄。

有個例子講的是舍利弗的一位弟子。他為了培育善德而出家，可當他得不到想要的果報時，就還俗做了盜賊。過了一陣，給抓住判了死刑。執行前，官府決定施大刑示眾七天，藉此警誡他人。國王命下屬削尖木樁、磨光鐵矛，一排排插起，讓他在尖刺上或坐或躺。於是他的身體給叉得鮮血淋漓，升起鑽心之痛。就這樣早、中、晚一天三次，召集了全城人來看盜賊受刑。

本來計劃是這樣折磨他七天之後砍頭，可這個盜賊過去跟舍利弗修行時所得的善業還有剩餘。舍利弗教他修過一些苦行與禪定，他已達到初禪。不過那初禪擋不住雜染與渴求，這也是他還俗的原因。

碰巧在第六天，舍利弗——因為有大慈悲，畢竟有時是他代替佛陀，教人們修法——用他的禪定力量察看出家的、還俗的弟子們，人在哪裡、過得怎樣。因為那個盜賊跟著舍利弗時有一點善德的緣故，一道光對舍利弗顯現，在其中他見到這弟子正在受刑，第二天要給砍頭。見此情形，舍利弗觀想弟子所存的善德，見他本來尚有一點潛力，卻都已經枯萎。即使這樣，他過去培育的一點善德依舊內心埋藏著。雖然雜染包裹著心，可裡面還有一點善德。

意識到這點後，舍利弗大早就去弟子的受刑地點托缽。走近周圍時，弟子正躺在尖矛床上，周圍擁擠不堪，人們興奮地跑來跑去，有的是見到舍利弗而興奮，有的是看盜賊受刑而興奮。碰巧人群分散片刻，弟子看見了尊師袈裟的一角。舍利弗傳送著慈心，弟子感受到了，這成了尊師就在附近的保證，但他再不能走得更近了。

這個弟子見到舍利弗後滿心歡喜，又想:『明天我就得離師而去——我要給處死了。 』一邊動念頂禮尊師，一邊記起了舍利弗的禪定教導，於是他開始練習禪那，使心入定。心定下來後，他開始觀想死亡:『明天他們一定會殺死我，這是毫無疑問的。 』於是他再進一步觀想：『死亡在哪裡? 死亡發生在哪裡? 』他意識到，死亡就在鼻端：如果呼吸停止，那就完了。可只要你還有呼吸，即使在受慘痛的折磨，你還沒有死去。

於是他開始練習出入息念。一旦專注起來，呼吸［氣］絕然寂止，血朝傷口的流動停止了。血停止流動時，傷口開始癒合。傷口癒合時，他感到又喜又樂: 禪定居然如此有力量克服疼痛。

於是他開始觀身體各部分——頭髮、體毛、指甲、牙齒、皮膚——一遍又一遍來回地觀，直到把切開的身體再又重新連接起來。當身體的各部分如此修得力量時，就可以在矛尖上盤腿坐起，成全蓮式，進入禪那：初禪、二禪、三禪、四禪。進入四禪後，他的身體輕如一團棉絨，力度超過鐵矛木矛。那些矛尖再也不能穿破他的身體。最後，他的心進入了安止定，他發願:『如果逃得一命，我要回去與尊師同住。 』他把心定在第四禪那，它有兩個因素。第一個是一所緣性：根本不參與其它事，人們要處死他的念頭徹底消失了。第二個因素是念住，它明亮放光。在念住之光裡，他看見了尊師。於是他又發一願:『我要跟尊師在一起。 』他一發此願，身體便浮到空中，飄向舍利弗所在之處。與老師重逢後，他發誓永不作惡。因此，他藉著禪定，從整件事中活了下來。他沒有成為阿羅漢或者什麼，但他的確活下來了。

這就說明，哪怕我們培育的善德不能立刻達到所期望的程度，不可低估它。善德好比火。不要低估火，因為一根火柴可以毀滅整座城市。善德的力量正是如此。這就是為什麼佛陀教導我們不要低估我們培養的善德。哪怕看上去只有一丁點，它有力量阻擋不幸事件、減重為輕、保障我們的安全和安穩。要記住這一點。

另外要記住的一點: 人們好比植物，比方說，你把南瓜籽種在地裡，想要它馬上生長，給你結出南瓜，是不成的。儘管如此，你種下那個東西的天性會一點一點地長，過一段時間就會長成你要的南瓜。不過你坐在那裡，看它一天、一小時、一分鐘裡長了多少，看那棵南瓜苗長了幾公分，能那麼算嗎? 當然不能。但你相信它每天在長嗎? 當然。它要是不長，過一陣怎麼變那麼大? 我們所培育的那些大大小小的善德也一樣: 即使果報不能馬上可見，它必然會來。你不能算計一天裡修了多少福德、一天的業行結出了多少善果，但若問有無果報，你得回答: 有。好比那南瓜苗: 看不見它在長，可你知道它在長。即使你一直在修的善德看上去不在滋長，不要低估它。

還有一點，有些人好比香蕉樹，香蕉樹的天性是，如果你把樹幹砍了，一個鐘頭內它就長，你會看見新芽從頂上長了整整一寸。再過兩三天，那根芽已經長了一兩尺。有的人就像這樣。他們結果快、果報非凡、培養出各種各樣的能力。舉例說，他們可以很快進入禪那，之後可以清楚地對其他人講解自己的體驗。

同樣的事發生在佛陀時代。以周利磐陀伽為例 : 很長時間他一直在培育善德，帶著因朋友們輕視而受傷的自尊心繼續修行，不過當他終於掌握了禪定時，立刻有了結果。故事是這樣的: 有一次，他與世尊帶領的五百比丘在一起，有位錢商邀請全體去他家裡應供。周利磐陀伽的兄長摩訶磐陀伽，正是掌管僧食的。有誰來請供，摩訶磐陀伽的職責是通知其他比丘。可是，摩訶磐陀伽正在為弟弟的懶惰、麻木、整天打磕睡而羞愧。因此，他認為周利磐陀伽不配去任何人家裡應供，決定不讓他去。於是他只邀了其他四百九十九位比丘，由佛陀帶領，去錢商家應供。來到錢商家，眾比丘受供後，剩下一隻食盤。因此錢商問摩訶磐陀伽，為什麼人數不足他邀的五百。摩訶磐陀伽告訴他，周利磐陀伽不曾受邀。

錢商於是去見佛陀。佛陀知道周利磐陀伽正在寺院裡禪定，於是告訴錢商，周利磐陀伽是位重要的比丘，必須派一位家僕請來應供。只是佛陀要錢商看見周利磐陀伽已經成就的力量，沒有解釋該怎麼請。他讓家僕親自去看了，之後他再解釋。

再說周利磐陀伽，他的自尊心大傷，那天決定不吃飯，坐著禪定。碰巧他進入了第四禪：他這輩子禪定從來不曾進展這麼深。達到第四禪後，他又進入第五禪，使心清晰、明亮、綻放，身心兩者都升起了神通力。

就在那時，錢商的家僕來到寺院裡。周利磐陀伽見到他時，動了一個意念，使得全寺到處是比丘——長得都跟他一樣。有的在坐禪、有的在行禪、有的在洗袈裟。僕人問其中一位，周利磐陀伽在哪裡，他就指向寺院的另一處。到了那裡再問一位比丘，他又指著別處，一直到就餐時間快結束了，還找不著周利磐陀伽。於是他跑回錢商家裡。

這時候，佛陀知道周利磐陀伽的神通力已經圓滿成就，從今以後將不受朋友的輕視，於是告訴那位家僕回寺裡再請，不過這一次，告訴了他該怎麼做。怎麼做呢? 當家僕問其中一位，周利磐陀伽在哪裡時，要在比丘開口之前一把抓住他的手臂。家僕照做了。他回到寺院，裡面還到處是比丘，他問其中一位，周利磐陀伽在哪裡。那個比丘正要指向別處，家僕一把抓住了他的手臂。抓住的那一瞬間，寺裡其他的比丘全部消失，只剩下手裡抓著的那一位。於是他就請那位比丘去錢商家應供。

從那以後，周利磐陀伽成了僧伽中出眾的比丘之一，有各種各樣不凡的神通。他能站在日頭下不熱、走在雨裡不濕、走長路一會兒就到。他可以使自己同時在多處出現: 森林裡、墓地裡、其它地方。他發展出各種各樣的能力。結果，他那受朋友輕視而受傷的自尊心終於復原，反而成為佛陀著名的弟子當中出色的一位。

這就是善德的力量。有的人得到異能與種種神通: 禪定成熟了、洞見成熟了，就能在此生證得涅槃。這一切，來自善德、來自他們培養的波羅蜜。所以我們也應當為自己已經培養的善德而自豪。

還有另一個故事，講的是一位老婦，有天去寺院，看見行禪道髒了，就把垃圾掃清，方便比丘們行走。她只做了這麼一次，但是做的時候帶著慈心，具信、恭敬、心態純淨。她看著那些垃圾不舒服，於是把它全部掃去，還準備好洗足水；作為果報，她的心有清潔、清新之感。回家不久，她突然得心臟病死了。死後她轉生為天神，有一大群隨從、一座宮殿、天食、充沛多樣的財富。她住在宮殿裡，回憶起前世來，心想:『如果我做了許多的福德，會比現在更富有。最好回去，善事稍微再做久一點，我可以得到比現在更多的財富。我過去不知道善德會有這樣的果報。 』

因此她離開天界下到地面，在森林、野外悄悄地尋找比丘。她碰見一位比丘正要入定，就站在一旁盯著他，找機會做事。可當他見到她時，卻趕她走: 『這是什麼天神，想湊過來撈取人類的福德? 以前你低估了福德，如今得著好果報，還要更多。你能貪到什麼地步? 走開! 我什麼也不讓你做。讓人類有機會做善事。有很多人沒有做過你做的事。不要過來拿走他們修善德的機會。 』

那位天神懊惱地逃回天界，只得滿足於已有的果報。她本想做更多的福德事，別人卻不要她做。為什麼? 我們人類往往看低小小的福德業，可是死後想再做一點福德卻很難。為什麼難? 你的身體不再像人身。你根本不能與人講話，連把食物放進僧缽也做不到。你最多只能站在一邊，隨喜他人的福德。只有那些眼力好的人能夠看見你。沒有那種眼力的人，根本看不見你。如果遇見那些有特殊心力的人，可以教你一點。但是如果你做天神時沒有碰見這類人，就沒有機會培養更多善德了。

因此，你不要低估善德的力量。只要有時間與機會，任何時候你注意到有行善的機緣，自己有能力，應當趕快付出努力、盡快培育善德。如果死亡現在降臨，你有什麼? 什麼也沒有。你能做的，只有把存著的乾糧包起來帶走——換句話說，你過去修的福德。當你憶念它時，那個善德會滋養你的心，助你到達天界的某個好去處。如果你修練心，獲得強大的定力，將能夠從世俗域界中解脫，把你的心帶到超世。

因此，我們當中那些還不曾培養出所求的善德的人: 不要低估你已經有的。把已經做的當成自己的財富。是這些財富，將來會防止你落入低等域界。只要活在這個世上，你可以依靠那個善德決定你的人生軌跡。如果離開這個世界，你的善德好比影子，會一直跟著你。

我在這裡所講的善德，正是我們這些心聚集在一起，在這裡培養的東西。把我的告誡牢記在心，作為憶念法的一部分。

.. [1] 周利磐陀伽：此為法句經故事,周利磐陀伽生來愚鈍健忘。

----

相關連接:

阿姜李: 福德的精髓

https://accesstoinsight.org/lib/thai/lee/goodness.html
