阿姜李-臨終說法
===============

:modified: 2008-09-11
:tags: Ajaan Lee Dhammadharo, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: The Last Sermon
          by Ajaan Lee Dhammadharo
          (Phra Suddhidhammaraṅsī Gambhīramedhācariya)
          translated from the Thai by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanLi_sm.jpg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeLast2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Talk/LeeLast.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/InnerStrength/Section0005.html#heading_id_3


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">阿姜李: 臨終說法一則</p>
     1956年2月19日
     <br>
     [作者]阿姜李-達摩達羅
     <br>
     [英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Last Sermon——Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
       <br>
       Translated from the Thai by Venerable Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 1995 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2006 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

[“1956年2月19日，奈-通曼-夏沙功女士請阿姜李-達摩達羅在波羅尼瓦寺的出離院(Nekkhamma House)為桃-薩蒂雅努拉女士說法。桃-薩蒂雅女士靜臥病床，雙手合十，恭聽了這段開示——這是她最後一次聽講法義。結束後，我走近她說，‘我希望把這段開示記下來。你若去世，我會把它印出來，在你的葬禮上分發。’ 她眼有笑意，微微頜首同意，接著問:‘你都記得嗎?’ 我答道:‘不完全，不過至少記得一部分。’ 於是她為我複述了幾個要點，言語中始終對法味有喜悅與感動之意。我因此記錄了回憶所及的這段開示總結。” ]

.. container:: has-text-centered

   | **namo tassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa.**
   | **āyudo balado dhīro’ti.**
   | 禮敬薄伽梵、阿羅漢、正等正覺者
   | 智者施予生命與力量... [1]_
   |

我現在為你簡要講述佛陀教導的一個要點，助你長養體力與心力。我們大家活著，都必須依靠體力與心力。缺了這兩樣，生命不能夠繼續。

身體的力量，無論我們以四類必需品、以世間財富加以滋養，仍免不了隨其本性衰敗、消亡。它逃脫不了老、病、死。體力的存在需要心力的幫助。但是心的力量不需要依賴四類必需品或者世間財富; 它根本不需要依靠體力。它可以完全依靠“聖財” [2]_ 而活。因此，心力比體力更重要。

自己力量不足的人，一開始必須寄希望於依靠他人，直到可以自立。依靠他人時，我們必須仔細選擇一個好的依止，根據巴利經文: *asevanā ca bālānaṁ, paṇḍitānañca sevanā* (遠離愚人，親近智者): 意思是，我們必須選擇智者去親近。如果我們親近智者與聖賢，他們會教我們為善。與愚人交往，會因此受苦。

因此，尋找這樣的依止不算是真正的上善，因為它就好比射鳥，也許只射中翅膀或者尾羽。我們若真想直中目標，必須依靠另一類支柱: *attā hi attano nātho* (自己做自己的主人)。我們必須依靠自己。這種依止，佛陀稱讚它是最高的，因為它會教我們對自己的善惡之業有覺知—— ‘kammassako’mhi’ (業的主人): 再也不需要寄希望於他人。

為了製造這類依止，我們必須培養五種素質——信力、精進力、念力、定力、明辨力——這稱為五力，它會賦予我們向善的心力。這五力可歸納於戒、定、慧之下。信力歸於戒; 精進力、念力與定力屬於定; 明辨力屬於慧。

有信力，等於有財富。戒德好比一塊白布，包裹著身體，使它看著美觀，又好比蓮花的花瓣，包裹著花蕊的香氣。戒德是在我們行為中斬去邪惡與敗壞的素質，使得我們的舉止誠實端正。這就是戒德，但它還不是最高的福德。身體持戒時，我們的心要端正地伴隨著它。

精進力意味著行事勤奮、決意、持恆、果敢、不屈不撓，這樣才有力量追求善德。

念力意味著審慎、自制，確保我們的意、語、行不走偏; 對善惡有自覺，使我們的行為不退墮到不良與不智的層次。

定力意味著使心牢固定駐於單一目標——一乘道，不讓它攀緣其它目標，受其影響傾斜、動搖——無論是好是壞、過去未來——使心保持誠實與端正。

這三類素質一起構成了抑制了感官欲望、惡意、傷害意的端正心智。這就稱為出離正志(*nekkhamma-saṅkappo*): 心對感官情緒或者感官對象，無論它是善是惡，既不喜也不惱。這是一顆離開俗世的出家之心。不論我們是否經歷出家儀式，不論住在家裡還是住在寺院，我們就稱得上是出家了。

下一個素質是明辨，佛陀稱之為最高的善德。我們有了戒德與定力，明辨會在達到初禪到四禪的心裡升起。是這股明辨之光，使我們看見內在與外在之法。我們可以從兩面看見自己。我們看見生的那個側面會重生，不過還有一個側面不重生。老的那個側面會老去，不過還有一個側面不衰老。病的那個側面會生病，不過還有一個側面不生病。死的那個側面會死去，不過那不死的部分，它不死。這就是種姓智(*gotarabhū-ñāṇa*)，好比有雙目，看見了兩個側面。無論朝哪面看，我們都看見了，但兩面都不執取。我們只看見事物的造作本質，它們都必須經歷生老病死。不少人觀想這四件事，明見實相，直到從無明中解脫，因此成了阿羅漢。

色身的本質是朝一個方向——也就是衰敗——流過去; 然而心不跟著它流。心必然依其力量程度而上升。凡心力大者，走得遠。執著於生者，必然投生。執著於老者必然衰老。執著於病者必然得病。執著於死者必然死亡。但是，凡不執著於生老病死者，必然趨向於不生、不老、不病、不死之境。

當我們能夠做到這一步時，就可以說在生老病死之中找到了一大塊聖財。我們不需要懼怕貧窮。即便身體會老去，我們的心不會衰老。身體要生病死去，就讓它生病死去，但我們的心無病，我們的心不死。對阿羅漢來說，即便有人把他的頭砸開，他的心也不會痛苦。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

當心與世間糾纏時，必然受到衝撞，一旦衝撞，它會搖晃起來、來回滾動，好比一堆石彈。因此，無論其他人是好是壞，我們不要在心裡積存起來，升起愛意或者惱意。當它是別人的事，不是我們的事，完全排除出去。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*

五蓋是五種病，抓住心、囓食心，使它消瘦飢餓。凡是定力深的人，能夠滅盡這五種病。這樣的人，身心必定充實——無飢餓、貧窮、匱乏之感——不會去找任何人求取福德。

我們得到的果報是(1)我們會得到聖財，使自己富有起來。 (2)若是佛陀還活著，他必定會為之心悅，就好比父母看見子女自足富有，可以安枕無憂。

總結起來說: 世間的財富滋養體力。尊貴的財富滋養心力。因此我要求我們大家，把這段教言用於修行，訓練自己，使我們的意、語、行精細起來，有價值、純淨、達到聖財富的層次，那就是通往至樂的涅磐之道。

中譯者註:

.. [1] 此為增支部AN5.37中偈語的開頭，為了引出下文關於心力體力的開示。
.. [2] 增支部AN7.6中提到七種聖財: 信念、戒德、良知[恥心]、畏惡[懂得不良意語行之傷害]、多聞、慷慨、明辨。佛言擁有這七種財富者不貧窮、未白活。

----

| 相關連接:
| 坦尼沙羅尊者: `慈悲的教育 <http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroCompassion.htm>`_
| 莉莉-德西爾瓦: `巴利經典中的瞻病送終 <http://www.theravadacn.org/Author/LilySick.htm>`_
| `面對病痛與死亡文選 <http://www.dhammatalks.org/Dhamma/GilanaIndex2.htm>`_

.. TODO: replace 慈悲的教育 link
.. TODO: replace 巴利經典中的瞻病送終 link
.. TODO: broken link: 面對病痛與死亡文選

https://www.accesstoinsight.org/lib/thai/lee/handbook.html
