阿姜李-解脫的技能
=================

:modified: 2008-10-26
:tags: Ajaan Lee Dhammadharo, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: The Skill of Release
          Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
          (Phra Suddhidhammaraṅsī Gambhīramedhācariya)
          Compiled and Translated by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanLi_sm.jpg
:orig_hant_link: http://theravadacn.com/Talk/LeeSkillRelease2.htm
:orig_hans_link: http://theravadacn.com/Talk/LeeSkillRelease.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/SkillOfRelease/Section0001.html


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">阿姜李: 解脫的技能</p>
     [作者]阿姜李-達摩達羅
     <br>
     [英譯,彙編]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Skill of Release——Teachings of Ajaan Lee Dhammadharo
       <br>
       Compiled and Translated by Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 1994 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與 轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

.. contents:: 目錄

----

前言 Foreword
+++++++++++++

我作比丘的第二年，有人請我為一位女士說法，我只知人們稱她為“大姑”，是她把贊助我出家的女士撫養成人。大姑突然病倒，親戚們確信她不久於人世。她一生中識得的林居修行大師不在少數，因此我決定，與其自己講，不如為她讀幾段阿姜李的開示。我讀完之後，她問:“那是誰的開示?”

我告訴她:“是阿姜李的。”

“我也這麼想，”她答道，“沒有人作開示能像他講得那麼優美。”

此後我時常回想起這句評論，特別是優美這個詞的意義。一段優美的談話，對她那一代多數泰國人來說，是指正式的宮廷語言，帶著繁複的文學詞藻，常以最大量的文字，表達最少量的內涵。當然，那不是阿姜李的風格。我想大姑的意思，指的是另一種優美: 表達的直接與清晰，帶著想像力豐富的明喻與暗喻。阿姜李善於使法義中的晦澀之處明朗起來，使平時熟悉的教導印象深化。儘管他對文字表達有著詩人般的敏感，他的開示之優美，與其說是博學的詞藻之美，不如說是內心的自然之美。本書摘自他的開示集，我在選譯段落時，注意到的便是這樣的優美。

阿姜李的開示，僅在他生命的最後一年裡才被錄音下來。他早期的開示記錄，歸功於在場作筆記的幾位弟子: 女尼阿倫-阿比瓦那; 比丘邦古-安努達諾; 另有一位女居士桃-薩締雅努拉把阿姜李的開示載入日記，她去世後人們出版了這些日記。我在編輯本書時，對三處筆記均有採擷。這三者之中，以阿倫-阿比瓦那的筆記最為詳盡。數年來，她記錄著阿姜李的開示，有時隨手寫下閃光的片段，有時還原整場開示。她的筆記連同邦古比丘的筆記、以及根據錄音整理的開示，近來已收集成兩大冊。由於編排隨機，這兩集材料難以系統閱讀，不過對於只想隨手翻開讀上一段，思有所得後回去自修的行者來說，它們是優秀的指南手冊。

阿姜李在林居大師們當中的獨特之處，在於他留下了有關禪定及廣義佛教修持的系統指南，著作包括: 《念住呼吸》、《心的技能》、《四念處》與《基本主題》等。希望對他的教導的總體概要有所了解的人，應當首先讀那幾冊。不過，他的開示才是揭示他本人率直敏捷的個性之處，同時為他一些比較系統的教導提供了富於啟發性的旁注，其中也包含了別處不曾收錄的若干要點。他的部分開示我已英譯成集，包括《禪定開示》、《精神食糧》與《內在力量》。不過那裡收錄的是還原完整、圍繞特定主題的開示。在本集裡，我的選取面比較廣，收錄內容包括數篇完整的開示、一些短段落、甚至有的只是思緒片段，只要它們讀來有所啟示。

本書意在作為省思材料，讀者一次讀一點。特別是不少短段落，只有反覆思索方能領悟其意。此外有些體現阿姜李個性的段落，對於佛教行者應如何開示的諸樣現代觀念，是一個挑戰。正如阿姜李曾提醒聽眾，對於佛法教導不應輕易接受或排斥。反之，應以開明之心諦聽，接著用於實修，看它是否有助於揭示自己不曾意識到的先入之見。我希望讀者能以這樣的心態閱讀本書。

在選擇本書的組成段落時，我認為有兩個主題比較突出。第一個主題——同時也被選作本書書名——即佛教修行關乎一類技能的培養，這一點阿姜李經常提及。這類技能不僅包括禪定技巧，而且包括對世界與日常生活事件的觀察方式。這類技能的培養，最終趨向於他所說的解脫技能，即把心引向徹底解脫的覺知。第二個主題是呼吸禪定對培養該技能所起的中心作用。對阿姜李來說，佛教教義只有應用於呼吸禪定時才揭示其真義。為了理解這一點，我收錄了題為 “覺醒之翼”的一節，主題為佛陀本人所列的中心教導[譯按: 指三十七菩提分]，說明阿姜李怎樣從呼吸禪定角度對這些教導作詮解。

這裡選譯的段落既足以使本書獨立成冊，同時也得以補充阿姜李其它著作的缺漏。我希望本書對於阿姜李所述的解脫技能、與其表達之優美，給英語讀者一個較為全面的印象。

    | 坦尼沙羅比丘(傑弗裏-德格拉夫)
    | Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
    | 1995年11月
    |
    | 美國加州慈林寺
    | Metta Forest Monastery
    | Valley Center，CA 92082
    | November，1995

----

引言 By Way of Introduction
+++++++++++++++++++++++++++

我喜歡四處遊方，不只為了有趣，也因為我想學。要學到有價值的東西，取決於三件事: 看、聽、想，也就是讓你的感官各盡其用。有時你遇見一些人，發現他們的信念與修持層次比你低，你可以起作用，教他們走上正道。但是，當你親眼看見、親耳聽見、內心確信那是真正的好東西時，不要去想它是你的、還是他們的。要把它記住，用在自己的修行當中。

因為我的心著意於為佛教服務，因此一直試著做些有益的事。無論職位高低，只想著起些作用。至於作用的方式，換句話說，怎樣有益於程度高的、與程度還不那麼高的人，那與場合有關。佛教不是家庭、寺院、這個那個城市、或者哪個國家的專有財產。佛教的意義在於利益每個人、每個地方。它屬於全世界。我們越能傳播它的益處越好。

不過即使我有好意，按這些想法行事，也不能逃脫人們的批評，也許是因為批評者並不理解。就在不久前的4月20日，我同一位年長的貴族談過，不過我不想過分責怪他。他的批評，簡單說便是: “你跟居家人在一起的時間太多了，怎麼能為解脫而修行呢?”

我坦率地回答他了; 不過首先為了確定，我問他: “你的意思是指什麼?”

“教人涅槃。”他說，“不要與他們有太多牽扯。”

於是我說: “我喜歡教人涅槃，這樣做是難，不過我願意，這是我的事。如果照你說的去做，反而不對。假定你種水稻，等它金黃成熟時，你能只收裡面的白米粒麼? 人們也許會說我不正常，我為什麼在乎呢? 我收穫整株植物，因為它用途多樣。稻莖可以收著餵牛、或者賣了、或者作火引。米糠可以餵豬。”

他說: “我懂了，你說得對。”事情就這樣了結了。

.. container:: has-text-centered

   \*

我與多數比丘不同，不喜歡只吃一種風味的食物，也就是日常飲食。我喜歡的食物，每一口有三種風味。它是精緻的食物，是心的食物，非色身食物。它的三種風味是，觸食、識食、思食[直譯為感官接觸、意識、與動機]。如果比作榴蓮，是那種人們特別喜歡的，同時又甜、又醇、又有點苦。

觸食的滋養，在這裡意思是可喜的色、聲、香、味、觸、法。識食的滋養，意思是注意到從眼、耳、鼻、舌、身、意進來的可喜事物。而思食的滋養，意思是我們瞄準的目標獲得成功。歸結起來，這些東西稱為法的食物: 咬一口得三種滋味。無論誰，常吃這樣的食物，會有長久、喜樂、健康的人生。

這便是我要的食物。簡單說，是我看見弟子們——比丘、沙彌、居家人——行道正善時的滿足感。它不是米食、而是人食，我是個怪比丘，喜歡吃人。如果誰的行為使我喜樂、滿足，會讓我活得長點。如果誰行為不端，會讓我死得快。我在這裡的原因，是利益佛教、利益世界。我在尋找生計，希望有點收成。如果我種的稻，產出又大又胖的穀子，收成又好，我會多留一陣。如果只收矮小的穀子，還欠收，我會上路。

因此，如果我看見留下來有用，會努力呼吸得又好又長、又好又長。如果我看見繼續留著不再起作用，我會使呼吸越來越短，直到一下就走。那時我才有自在，那樣的喜樂沒有什麼比得上，不需要坐這裡折磨身體，一面聽誰的煩惱了 : 明亮的光，我獨自一個，沒一點牽掛。

因此，那就是我喜歡的食物。至於色身的食物，我吃是因為需要。並不是想吃，因為那裡沒什麼實質。今天吃了，明天就得排出去。但是心的食物，你一天裡吃的，可以跟著你十年、百年，永遠不會厭倦。你持續滿足，直到忘記飢餓的滋味。

.. container:: has-text-centered

   \*

----

世間諸法 The Affairs of the World
+++++++++++++++++++++++++++++++++

動亂來自我們自己的雜染，非來自他人。你要找到和平，必須解決你自己內心的衝突。

.. container:: has-text-centered

   \*

凡是與世間有關的事，無論多好，都是緊張與苦。你有一塊錢，便有一塊錢的苦。有一萬塊錢，便有一萬塊錢的苦; 因為錢的事又沉又重。法界的事輕鬆，不需要包起隨身帶著: 它不是別的，只是褪除、置於一邊、放開。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們的大愛是我們的大敵。次愛是次敵。我們不愛的只是中立者。

.. container:: has-text-centered

   \*

世間諸事，至多是善而不真、或真而不善。他人的意、語、行，並非真事，而是世間事。不過法，確實真、確實好、確實有益。它是甚深心法。

因此，當我們知道，世間諸法其善處不真、其真處不善時，就不該抓緊它們，得把它們撥到一邊。如果人們說道我們的好壞，那些話沒什麼實質，因為 “好”只在說話者的嘴裡是真的，“壞”也一樣。因此不要抓緊他們說的任何話，而要關注你自己內心升起的好與壞。

.. container:: has-text-centered

   \*

不要抓緊外在的言辭。如果人們說你的是非、詛咒你，讓他們自己收著。狗在路中央叫，把它踢到一邊去。

.. container:: has-text-centered

   \*

愛叫的狗不咬人。安靜的狗也許會，因此要小心。

.. container:: has-text-centered

   \*

愛聽謠言的耳，是水罐耳，不是人耳。

.. container:: has-text-centered

   \*

不要相信你聽到的一切。如果他們說你是一隻狗，自己查查有尾巴沒有。如果你沒有，那麼是他們錯了。

.. container:: has-text-centered

   \*

世間迷戀於言辭，然而我不跟著走。我寧可在內心探索真相。言辭是你吐出去的，不是該保存的，它們不是真相。真相在你心裡。因此不管你的話是好是壞、動聽難聽，至少確保你的心善。

.. container:: has-text-centered

   \*

隨便與自在是兩回事。隨便的意思是，你又慢又懶，該做的事不做完。你把事弄糟，浪費時間。自在的意思是，心裡有著精細的舒適與清涼，毫無內在的緊張與混亂。這般有自在的人，是世間真正需要的; 法更需要這樣的人，因為清涼好比醫藥，能驅散高熱、安撫燒灼之痛。

.. container:: has-text-centered

   \*

“人管事”，意思是我們用定力與明辨完成工作。 “事管人”，意思是我們缺乏定力與明辨，哪怕躺在床上，還在想事。 “事管事”，意思是一切失控。

.. container:: has-text-centered

   \*

我的信條是: “儘量使自己好，其它一切，會因你變好。” 如果你不為了外在的善而放棄內在的善，事情必然順利。

.. container:: has-text-centered

   \*

“不要砍倒給你蔭涼的樹。”給它施肥、照顧它、讓它成長。不要忘記曾經幫過你的人，找些好事做，回報他們。如果你不能用言辭與行動這樣做，至少用你的心念去做。

如果人們可以殺死自己的善德，沒有什麼能夠阻止他們殺死別人。

.. container:: has-text-centered

   \*

如果你想說的不是好話、真話，就保持安靜。即使它是好話、真話，但無益，還是會造成傷害。

.. container:: has-text-centered

   \*

愚人可以坐在金礦上，卻不知怎樣得益。智者可以把土與草，轉為金與銀。

.. container:: has-text-centered

   \*

愚人即使繼承了祖輩的大宗遺產，也不能避免用它造大宗惡業。聰明人即使名下只得一頭牛，也能用它安身立命。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們多數人所知之多，無邊無界。知識無邊界時，就好比林火，到處燒。換句話說，我們聰明過頭了。知道什麼是對是錯，卻擋不住自己做錯事。這樣的知識毫無意義，只會帶來傷害。那就是為什麼它好比失控的山火，會毀壞大家的果園田地。這樣的人到頭來失去一切。他們了解世上的一切，卻不了解自己。沒有邊界的知識，會導致兩種傷害: 自己受傷害，他人也受傷害。

.. container:: has-text-centered

   \*

無明深重的人，視混亂為有趣，好比一條魚見到大海的波濤，以為是遊樂場。

.. container:: has-text-centered

   \*

貪的意思是緊盯、粘取事物: 自己的、他人的。如果我們給粘住了，就好比給電流吸住、電死。世間一切，本質上好比發電機，時刻在轉。如果沒有絕緣防護，就去接觸線路，電流會把我們吸住、直到燒焦。我們以為電流明亮美妙，想去撫摸，它會電死我們。如果緊抓事物，慾望會使我們卡在那裡。

.. container:: has-text-centered

   \*

不要讓內心的雜染接觸外界的雜染。如果我們與他人同時有雜染，結果會出麻煩。比方說，如果他們怒時我們也怒、他們貪時我們也貪、他們痴時我們也痴，結果一起遭殃。

.. container:: has-text-centered

   \*

世人本不平等，但你必須使你的心平等對待每個人。

.. container:: has-text-centered

   \*

如果你見到他人壞的一面，把眼轉開找一找，直到你也看見了他們好的一面。

.. container:: has-text-centered

   \*

做錯事的人，好過根本不行動的人，因為錯誤可以糾正。但是如果你不行動，怎麼知道糾正自己? 你不知自己是否有錯。你不做，本身就是個錯誤。

.. container:: has-text-centered

   \*

你越研究世事，它們越分枝發散。越研究法義，它們越收斂會聚。

----

法的寶藏 The Treasures of the Dhamma
++++++++++++++++++++++++++++++++++++

世間珍寶，只在我們呼吸尚存時能夠擁有。一旦死了，它們就去別人那裡。死神不停地改變我們的外表: 眼睛、頭髮、皮膚等等，警示我們即將撤離到另一個國度。如果不備好資糧，撤離令到達時，我們會有麻煩。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們從世間借用的這個身體: 不知不覺，原來的主人不停地來一點一點取回。譬如我們的頭髮: 他們一次取一兩根，使它變成白色。我們的眼: 他們一次取走一隻，使它們模糊起來。我們的耳，他們一點一點取走，使它們逐漸失聰。我們的牙齒，他們一隻一隻取走。一隻牙開始鬆動，停一陣，又開始鬆動。最後它悄悄對牙醫說，把全部牙齒都拔去吧。原主人一點一點削去我們的肌肉，使它慢慢萎縮，使皮膚鬆弛起皺。我們的脊柱，他們不停地朝前拉扯，直到彎得令我們直不起腰。有人不得不爬著走，或者拄著拐杖、跌跌撞撞、摔倒爬起、景象淒慘。最後主人回來，把整個色身收回，我們把這稱為“死亡”。

.. container:: has-text-centered

   \*

如果你仔細觀察自己的身體，會看見裡面除了四種惡趣，什麼好東西也沒有。

第一個惡趣是動物界: 即生活在我們的腸胃、血液、毛孔裡的一切蠕蟲細菌。只要有食物，它們總會跟我們一起住，拼命繁殖，使我們生病。體表有跳蚤、蝨子。它們喜歡跟那些不會保持清潔的人一起住，使他們的皮膚紅腫酸痛。生活在血管、毛孔裡的生靈，會使我們發起皮炎與感染。

第二個惡趣是餓鬼界: 即體內的地、水、火、風。它們先是太冷、然後太熱、接著病了、再想吃這吃那。我們必須不停地為它們服務，到處找東西給它們吃，從來沒功夫停下來歇一會。它們從來沒有夠的時候，就像餓鬼，死後挨餓，沒人給他們東西吃。這些元素不停地糾纏你，無論怎麼做，永遠不能讓它們高興。先是食物太燙，於是你加冰。接著太涼，於是你放回灶上。這一切歸根結底是四元素[四界]的不平衡，時好時壞，永遠不在正常狀態，這使我們受各種形式的苦。

第三個惡趣是怒魔界[阿修羅界]。有時我們生病或者失去理智，好似怒魔附體一般不穿衣物到處跑。有的人經歷手術，拿掉這個、切掉那個、吸走這個，於是揮著手，極其淒慘地呻吟。有的人太窮了，沒東西吃，瘦得肋骨、眼球凸起，似怒魔一般受苦，他們看不見世界的光明。

第四個惡趣是地獄。地獄乃是惡業深重的生靈之家，它們受火烤、給紅熱的鐵釘戳、給荊棘扎。我們吃肉時，動物給殺死、煮熟，到我們的胃裡集合，接著在體內消化，數目有多少。如果你去數一數，會有整整一個雞圈的雞、成群的牛、半個海裡的魚。我們的胃不大，可無論你吃多少，永不滿足。還得給牠吃熱的，像是地獄的居民，必須得在火焰裡。沒有火，不能活。因此就有一個大銅炒鍋給他們用。我們吃掉的所有那些生靈，都在我們的胃這個大銅炒鍋裡聚集起來，給消化之火吞沒，之後對我們作祟: 它們的力量滲透我們的血液，升起了貪、嗔、痴，使我們扭來扭去，也像在地獄之火裡燒烤一般。

因此，看一看這個身體。它真是你的嗎? 它從哪裡來? 它是誰的? 無論你怎樣照顧它，它不會長久跟著你。它必須回到原處: 地、水、火、風四界。它跟你呆一陣，完全是因為有呼吸。當呼吸不存在時，它開始腐爛，那時沒人會要它。你走時不能帶著它走，沒人帶著他的胳膊腿、手腳一起走。這就是為什麼我們說，色身非我。它屬於世間。心才是行善行惡者，隨業輪迴。心是不死的。是它在經歷一切的喜與痛。

因此，你意識到這一點時，就要儘量為自己的緣故多做好事。佛陀同情我們，這般教導我們，可是我們對自己卻沒多少同情心，寧可讓自己滿心是苦。其他人教我們，是不能跟自己教自己相比的，因為別人只能偶爾教一下。成為動物、人、天神、甚至涅槃的可能性，都在我們自身，因此我們必須選擇要成為什麼。

你作的福德，將來走時，會跟著你。這就是為什麼佛陀教導我們，要禪定、觀想色身、升起離欲。它是無常、苦、非我的。你借用它一陣，然後得還回去。色身不屬於心，心也不屬於色身。它們是相互依賴的不同事物。你能夠看清這點時，就不再有擔憂與粘著。你可以放開色身。這三大堆鏽物——自我觀念、對戒律與修持的執取、對聖道的疑惑[身見、戒禁取、疑，入流者所解脫的三種束縛]: 會從你的心裡落下。你看見一切善惡來自於心。如果心地純淨，那是世上最高的福德。

.. container:: has-text-centered

   \*

§有一次，有人向阿姜李請教。朋友對他說:“如果色身非我，為什麼我們不能打你?” 阿姜李讓他這樣回答:“聽著，它不是我的。我借了它，因此必須好好照顧它。我不能讓你們虐待它。”

.. container:: has-text-centered

   \*

法不屬於任何人。它是公共財產，好比無主之地: 如果我們不開墾擁有它，它只是空曠、未開墾、不長莊稼的荒地。如果我們想擁有它，讓它成為自己的，必須依照確立的原則修練。等到貧窮、痛苦、疾病、死亡等困難升起時，我們有東西保護自己。但如果我們還不曾依照確立的原則修持，等到這些事發生時，卻怪佛、法、僧或者福德不幫我們。那樣會妨礙我們，難以增長一點福德。

心在生命中最重要，在世上最重要，因為它是我們福德的基礎。如果心不明亮、不清淨，陰暗、有雜染，那麼無論我們怎樣努力修布施、守戒、禪定，不會有結果。佛陀知道，我們早晚得出國(即死後開始新的生命)，因此他教導我們培養內在價值，了解怎樣準備資糧。我們必須知道怎樣去想去的地方、怎樣穿著得當、怎樣講那裡的語言。我們還必須把錢存入銀行，兌換那裡的貨幣。

“把錢存銀行”，意思是藉著贈送與慈善活動行布施。學習他們的語言，意思是會說我們歸依佛、法、僧。戒德圓滿，意思好比有時興衣服穿。然而，即使有錢兌換、有好衣服穿、知道怎樣講他們的語言，可基本上是個瘋子，也就是我們的心到處遊蕩、無定力根基，還是不能過關。這就是為什麼佛陀要我們儘量培養心智，使它純淨、明亮。當我們的財富與福德這般準備好了，會傳給我們的孩子，以及周圍其他人。

人人都可以有福德，不過凡是不會擁有它、培養它的人，不會從中得到一點益處。

.. container:: has-text-centered

   \*

人間珍寶並不重要。小偷與傻瓜毫不費力便可以得了去。但是重生於人界的珍寶，無戒德者卻不能夠得到。

.. container:: has-text-centered

   \*

佛陀教導說，尊貴的財富[*ariya-dhana*,聖財]，多得者不窮，哪怕只得一點，也不窮。重要的是在你內心升起它來，便常有富足。比方說，如果你下決心給佛教捐贈一件物品，它立即在你內心轉為布施的尊貴財富。你守戒，言行上不作惡，它們就轉成戒德的尊貴財富。這樣一來，財富在你心裡，不在別處。你的布施存在內心，你的戒德，也就是約束感官之欲的美德，就在你的眼、耳、口。當你的財富如此存於內心時，就好比把錢存在自家口袋裡，不放在他人那裡。那樣不會有麻煩。你不必擔心他人欺騙、詐騙你。錢在自己的口袋裡，怕什麼?

.. container:: has-text-centered

   \*

佛陀教導我們，不要對事物佔有欲太強。讓它們順其自然，只取其滋養。物質上的東西是糟粕與殘渣，它們的滋養，在於我們願意送掉它們時感受的喜悅。因此，不要吃糟粕。把它們吐出去，讓它們對人有用，對己有用，那才是來自布施的內在價值感。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們必須儘快長養福德與波羅蜜，因為我們對這些東西的信念還不確定。有的日子，它縮得看不見了。那叫做烏龜頭的信念。有的日子，它又伸了出來。因此如果它今天伸出來，就要去做。明天也許它又縮回去了。

.. container:: has-text-centered

   \*

兩條腿、兩條胳膊、兩隻手、兩隻眼、一張嘴: 這就是你的波羅蜜。要善用它們。

.. container:: has-text-centered

   \*

不相信善的人，很少做善事，但是不相信惡的人，一直在做惡事。

.. container:: has-text-centered

   \*

惡不是自然而然發生的。我們作惡，它才發生。

.. container:: has-text-centered

   \*

佛陀教導我們藉修慈心禪，培養內在的善德。但是如果你想真正獲得果報，必須全心全意去做。即便只做短暫一刻——大象之耳一扇、毒蛇之舌一閃——那點時間裡，也會升起驚人的力量，好比大象與毒蛇，眨眼間能置人獸於死地。不過，如果你修的時候並不真正用心，真法的力量不會在心裡升起，你不會有絲毫果報: 好比貓耳狗耳，盡可以一天到晚扇，誰也不怕。可大象之耳只扇一下，人們連滾帶爬、跑得腿幾乎掉了。或者，眼鏡蛇之舌只閃一下，人們嚇得昏倒。心在真正專注之下的力量會有那麼強。

.. container:: has-text-centered

   \*

念住與警覺，是佛陀的品質。它們給我們帶來的清涼之樂，那是法的品質。如果你保持那種清涼，直到它結成一塊冰——換句話說，你使那個善德在心裡堅實壯大，那是僧的品質。你一旦心裡有了那塊堅實強大的善德，可以拿它作任何用途。無論你說什麼，會有好果報。無論你做什麼，會有好果報。你那塊堅實的善德，會成為如意寶石，給你一路帶來諸多喜樂。

.. container:: has-text-centered

   \*

作佛、法、僧的僕人，稱為做尊貴家族的僕人，那樣的人，我們甘心為僕。但是作我們的情緒——即渴求與雜染——的僕人，好比服侍盜賊。他們有什麼尊貴之物可以給我們呢? 不過，即使作佛、法、僧的僕人是對的，不如不作任何人的僕人，因為“僕”的意思是我們尚無自由。因此，佛陀教導我們學會怎樣依靠自己: **attahi attano natho** ，作自己的依止。那時我們才能站起來，有自由，擺脫僕從狀態，再沒有人對我們發號施令了。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們到佛寺，是來找和平與寧靜的，因此不要把老虎、鱷魚、瘋狗在寺院裡放出來。老虎、鱷魚、瘋狗代表我們的貪、嗔、痴。我們得把它們好好綁起來、關起來、鎖起來。

.. container:: has-text-centered

   \*

活著不求進步的人，是那些身體像人、心卻跌落到低等層次的人。換句話說，他們身體健康，但心智不良。比方說，我們來寺院時，靠雙腳走來，等來到這裡，如果我們讓心念與舉止落到低層次，這與蝙蝠腳掛在高處，腦袋吊在低處，沒什麼不同。

.. container:: has-text-centered

   \*

法與心有關。講的話是法、講話的動機是法，如果你想聽法，必須使你的心進入法。當這三個因素匯集在一起時，諦聽法義，會升起不可計數的果報。

.. container:: has-text-centered

   \*

我們聽佛法開示時，好比[講話的]比丘在給每人一把刀，就看我們是否接受。回家後遭遇困難，可以用那把刀一下切開。不過，如果我們把刀扔在這裡、或者還給比丘，等回家遇上麻煩時，就沒有對付它的武器了。

.. container:: has-text-centered

   \*

學法，好比讀菜譜。修法，好比燒飯菜。證法，好比知飯菜滋味。如果我們只讀經，不用於修行，好比聽說有辣椒、洋蔥、大蒜，卻吃不著。

.. container:: has-text-centered

   \*

如果你學法、卻不修法，好比缺胳膊少腿。又學法、又修法，好比有雙眼、雙手、雙腿。做起事來，比只有單眼、單手、單腿的人，容易多了。

.. container:: has-text-centered

   \*

有自尊心的意思是，你尊重自己的意、語、行。尊重自己的行為，意思是無論你做什麼，恪守善巧行為的三個原則: 不殺生、不偷盜、不行不當性事。尊重自己的言語，意思是無論你講什麼，恪守善巧言語的四個原則: 不說謊、不進饞言、不惡語、不閒談。尊重自己的心念，意思是無論你想什麼，恪守善巧心念的三個原則: 持正見、無貪意、無惡意。

.. container:: has-text-centered

   \*

破戒好過無戒可破。穿破衣好過光身走。

.. container:: has-text-centered

   \*

許多死生靈入過你的口: 豬、雞、牛、等等，因此注意不要讓嘴給那些東西附體了。說話前，無論動機如何，左右看一看，確定你要說的話，場景合適才說。不要服從壞舉止。

.. container:: has-text-centered

   \*

關於正命: 即使我們的基本職業正當，操持時不誠實，那還是錯的。比方說，我們是農戶，但把別人的田地歸入自家: 這是妄命，那塊地裡種的糧食會傷害我們。

.. container:: has-text-centered

   \*

不淨有兩類: 一類是佛陀稱讚過的，一類是他批評過的。他稱讚的，是觀身體的不淨，它使我們看清造作之物的衰敗與醜陋，心有懲誡、生起無欲、放開對苦的執取，確見長養福德、脫離苦的意義。至於佛陀批評過的不淨，那是邪惡之心的不淨，它污染我們的意、語、行，是佛陀重加批評、懲誡的。因此，必須隨時清洗我們的行動[業]。只有意、語、行清淨時，智者才會稱讚我們不自滿、有福德。

.. container:: has-text-centered

   \*

約束感官的意思是，我們使感官知覺與其對象，兩者尺寸保持一致。比方說，守護眼根，意思是，我們不讓自己的眼大過所見的形色，也不讓形色大過眼。如果形色比眼還大，它們就卡著了，我們白天黑夜想念它們。如果眼比形色大，那個意思是，我們看不夠那些形色，老想多看。兩種情形下，都會升起貪與痴。慾望、反感、痴迷之火，燒著眼，使我們有苦。

.. container:: has-text-centered

   \*

有一種重要的尊貴財富是禪定，不讓心在各種事件之間毫無目標地遊蕩。我們心裡想著佛、法、僧，好比沉浸於他們的善德之中。那樣心裡會充滿內在價值。好比將一把苦草泡在糖漿裡，直到飽和。苦味會消失，代之以甜味。一個人的心無論何等粗劣，如果不斷浸泡在善德之中，必然越來越精細起來，好比苦草在糖漿裡變得有甜味。

.. container:: has-text-centered

   \*

無論你做什麼，想要得到實相，必須誠心去做。如果你真有誠心，哪怕做一點也夠了。百萬真幣強過千萬假幣。說話時，要緊跟話題。無論做什麼，要專注所做之事。吃飯時，專心吃; 站立時，守著站姿; 走路時，跟著腳步; 坐著時，心留在坐位; 躺下時，跟著躺那裡。不要讓你的心，跑到實相前頭去。

.. container:: has-text-centered

   \*

心好比盤中食。念住好比盤上的蓋。如果失了念住，就好比你沒把菜蓋上。蒼蠅(即雜染)必然在上面落腳，帶來各種細菌污染、使食物有毒性、致病。因此，你必須隨時小心，把菜蓋上。不要讓蒼蠅落在上面。那樣你的心會清潔、純淨，升起智慧與知識。

.. container:: has-text-centered

   \*

一棟棄屋或死了人的房子，會使你緊張。房裡有人，你才有安全感。一個對當下無念住的人，就好比一棟棄屋。見到這樣的人，你不會有安全感。

.. container:: has-text-centered

   \*

雜染好比河裡的淺灘與暗樁，阻礙我們的船靠岸。換句話說，貪會擋著我們、怒會撞著我們、痴會使我們打轉下沉。有個故事講的是兩個人受僱划船，沿著運河叫賣犁頭、鏟子、鋤頭。如果全船貨物賣出，雇主會給足工錢，一天一個卡哈巴那[*kahapana*]，相當於四個大錢。頭一天雇主一起去了，一船貨全部賣出。接著他不去了，兩人自己外出賣貨。有一天，他們划著船，一反過去吆喝“犁頭、鏟子、鋤頭!”卻喊:“淺灘、暗樁! 淺灘、暗樁!” 一路划過去，沒人買。

晚上划回雇主家，船裡滿是犁頭、鏟子、鋤頭。一件也不曾賣出。於是雇主給了每人一塊錢，作為那天的工資。其中一個回家把錢交給妻，她見平常有四塊錢，這天只得一塊，很吃驚。心想:“也許他把錢給了另一個女人。”於是罵起來。怎樣解釋也不聽。於是丈夫要她去問雇主，如有作假，甘願頭上挨一下。可那位太太盛怒之下，不耐煩地說:“不行，讓我先打了再問。”一面說，一面去拿鏟柄，不過只抓著一根趕狗棍，於是就在丈夫頭上打了三下。後來她當然知道了真相，但已經遲了，丈夫頭上白白挨了三記。

這個故事說明失了念住會帶來的傷害。如果你讓心從正在做的事上遊蕩出去，會使自己陷入困境。

.. container:: has-text-centered

   \*

行善會有危險。如果你不做特別多的好事，人們不會盯上你。重要一點是，你知道怎樣使善德對自己有益。如果你是個好人，卻不會善用你的好處，比方說用在錯誤的時間與地點，或者行善方式令人生氣，它不會對你有益、反而會傷害你。這樣一來，你的善行轉成了惡行。因此，對於怎樣體現你的善德，必須謹慎。

.. container:: has-text-centered

   \*

你有惡意動機，不要體現出來; 對你的善意動機也要小心。好比把一把刀交給別人。你也許動機良好，希望他善加利用，但是如果他用來殺人，你的動機會反彈，影響你們兩個。

.. container:: has-text-centered

   \*

善可以來自惡，意思是，一旦你真正好好看著惡，它就輸了。無論你看什麼，要從各方面看。這就是為什麼他們不讓你對一件漂亮的物事或一個美女看太久，因為過一陣子，你會看出她們究竟並不那麼美。因此如果你看見什麼可愛的東西，要長久地、仔細地看它，直到你看出來，它並不如你原來所想的那麼可愛。如果有人使你生氣，要觀想他們，直到你對他們升起同情。同樣原則也適用於痴。

.. container:: has-text-centered

   \*

如果你明智，那麼貪、嗔、痴會有助於你。如果你明智，即使慾望，也可以作為培養福德的願望幫助你。因此不要看低這些東西。你現在坐這裡聽法義開示。是什麼使你來? 是慾望。人們出家作比丘沙彌，是什麼發出指令? 是渴求。因此不要只看見渴求與慾望的缺點。如果你沒有為善的慾望，便不能長養福德。長養福德必須從動機開始。無明是好事，這個意思是，我們知道自己無明時，會做點什麼來彌補。無明領著我們走偏，不過也會領我們回來。知識從來不會引導人們求學。是無明引導人們尋找知識。如果你已經知道了，還找什麼?

.. container:: has-text-centered

   \*

我們修持佛法，會帶來三種益處: 有助於自己從苦中解脫、有助於他人、有助於護持佛教。

----

(未完待續)

----

https://www.accesstoinsight.org/lib/thai/lee/skillof.html
