巴利經典中的佈施
================

:modified: 2009-05-31
:tags: 莉莉-德西爾瓦, 良稹
:summary: 巴利經典中的佈施
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/LilyDana2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/LilyDana.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/various/wheel367.html#pali


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`巴利經典中的佈施`

          | [作者] 莉莉-德西爾瓦
          | [中譯] 良稹
          |

          | **Giving in the Pali Canon**
          | **by Lily de Silva**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 1990 `佛教出版社`_ 。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2005 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

巴利經文中把佈施(*dana*)讚爲高尚美德。實際上它是走向解脫的第一步。佛陀對新來者的\ `分步說法`_ 是以講解佈施這個美德開始的 ( *danakatha* ，律藏 Vin.i,15,18)。三種基本福德(*punnakiriyavatthu*)之中，以佈施爲首，另兩種爲持戒與禪定(直譯爲心智培養)(增支部 A.iv,241)。在佛陀的十大至高成就(十波羅密)之中，佈施也居首位。因此，在通往解脫、成就阿羅漢與佛陀之路上，首先應當修習佈施。

佈施的作用

佈施在佛教心靈淨化過程中占有首要地位，因爲它是對付貪欲的最佳武器，而貪欲(*lobha*)在三大不良根本動機中居於首位。利己與自私包裹著貪欲，因爲我們把身份與財産當成“我”和“我的”。佈施作爲治療自私與貪欲之病的良藥，有助於化解利己主義。《諸天相應》裡告誡說，“克服貪欲的雜染，修持佈施(相應部 S.i,18)。” 《法句經》中也提醒我們以慷慨克服慳吝(Dhp223)。

以一個人的貪欲與自私程度，修持相應程度的佈施美德卻不容易。因此《諸天相應》中把施捨等同於交戰(相應部 S.i,20)。他必須與貪婪的惡勢力爭鬥才能下決心把自己珍愛、有用的東西贈給他人。中部《鵪喻經》中藉比喻說明，缺乏靈性力量者放棄自己熟悉之物是何等困難(中部 M.i,449); 小鵪鶉身陷鬆弛腐爛的爬藤中也會死去。盡管鬆弛腐爛的爬藤是小鳥的束縛，對強壯的大象來說，鐵鏈也不算大枷鎖; 同樣，一位個性軟弱的潦倒貧者，會難於捨棄僅有的一點物品，而個性堅強的君王，一旦確信貪欲的危險，甚至可以放棄整個王國。

慳吝並非是佈施的唯一障礙，失慎、對業力與輪迴的無知也同樣是原因(相應部 S.i,18)。假如一個人了解佈施的道德善益，他會警覺地抓住各種機會修持這個大德。佛陀曾言，世人若知自己佈施的價值，每餐飯都不會不與他人共享(自說經 It.p,18)。

施者的素養

經文中(例如，長部D.i，137)用了若干名詞形容施者的素養。他是個有信者(*saddha*)，相信有德人生的尊貴、相信業與輪迴。他相信人在道德與靈性上達到圓滿的可能性。簡言之，他非是一位物質主義者，他對佛、法、僧有信心。他不僅是施者(*dayako*)，而是個尊貴的施者(*danapati*)。在經疏中對“尊貴的施者”這個概念解釋如下: “樂於甘美之物，卻把不美之物贈予他人，他是布施之禮的奴隸。把自己同樣喜愛之物贈予他人，他是布施之禮的友人。自己安於所有，卻把甘美之物贈予他人，他是尊貴的施者，是布施之禮的長老與主人。”

經文中還形容施者是對困難者敞開大門者(*anavatadvaro*)。他對隱者、婆羅門、潦倒者、旅人、遊方者、乞食者，有如一座甘泉。這樣的人是在行福德。他慷慨大度(*muttacago*)、願意與他人分享福報(*danasamvibhagarato*)。他是了解窮困者難處的慈善者(*vadannu*)。他慷慨大度、有求必應(*payatapani*)。他是值得相求的人(*yacayogo*)、他樂於布施窮人(*vossaggarato*)、他有布施之心(*cagaparibhavitacitto*)。經文中以這些專詞形容心地慷慨者的素質。

一位尊貴的施者，在布施前、布施時、布施後常有喜悅(增支部A.iii，336)。布施前，他喜悅地期待著行使贈予的機會。在布施時，為提供他人之需而喜悅。布施後，他滿足於行了一件善事。經文中把布施列為君子的重要素養(A.iv，220)。佛陀稱正當致富者把財富布施給窮人為有雙目者，只掙財富不行福德者為獨目者(A.i，129-30)。富者對財富獨享不散，被稱為自掘墳墓(小部經集Sn. 102)。

布施之物

幾乎任何有用物品，俱可為布施之禮。《義釋經》中(ND.2，523)列出十四項適於行善的布施物品。它們是: 僧袍、缽食、居住地、醫藥等病者之需、食物、飲料、布料、車輛、花環、香料、軟膏、床鋪、房屋與燈具。修習布施不需有大量財富，因為那是各予所有。從自己卑微所得中行布施，被認為是極有價值的(相應部S.i，18；法句經Dhp 224)。一個人勉強糊口，盡己所能照顧家庭，但堅持正命，而且特地從有限之得中行布施，他的慷慨等價於一千次祭獻(S.i，19-20)。佛陀曾盛讚以來路正當的財富作供養(增支部A.iii，354; 如是語It.p.66; A.iii，45-46)。他說，一個居家人這樣做，會立刻從此幸運。在《經集》的《馬訶經》中，馬訶說自己把正當途徑獲得的財富大量散給窮人，得到佛陀的高度讚揚。

即使布施少量的物品，只要滿懷信心，也可以從此得到喜樂。在《天宮事》中就有許多例子。根據其中的《阿迦瑪施主天宮事》(*Acamadayakavimanavatthu*)，帶著崇敬之心，對一位傑出的阿羅漢供養一小塊米糕，得到的福報會是重生於天堂華廈。在《施分別經》中說，一件供養物的純淨，有賴於施者有德，有賴於受者有德，有賴於施受者雙方有德，如果雙方都不虔誠，那麼禮物就不純淨。傳播佛法(*Dhammadana*,法施)據說是超過了一切其它形式的布施(法句經354)。

在相應部經文中，提到五種禮物，自古以來受心地尊貴者的高度景仰。它們的價值過去、現在、未來皆不容置疑。有智慧的隱者與婆羅門對它們有著最高的敬意。這個布施指的是對五戒一絲不茍的持守。這樣做，他會給一切眾生帶來無畏、慈愛、與善意。如果一個人能以自己的行為給別人——不僅人類，而且一切眾生——帶來安全感與自由感，那是他能做的最高形式的布施。

受施者

經文中也描述了布施應該贈與的對象(A.iii，41)。客人、旅人、和病人應施以好客與關懷。饑荒時期對困難者應慷慨相助。對有戒德者，應供以頭期收獲的果實。經文中有一個反覆出現的詞組，指特別需要公眾慷慨布施的對象。他們是: 隱者、婆羅門、潦倒者、旅人、遊方者、乞食者。隱者與婆羅門是宗教人士，不得工錢。他們為居家人提供靈性指導，因此應當護持他們。窮人需要幫助，富者藉助窮人，獲得精神上的財富。在交通設施匱乏的時代，公眾當出面對旅人多加關照。佛教認為對上述這幾類人給予幫助，是道義上的責任。

在增支部中，佛陀以祭獻儀式用詞，描述了必須以細心與敬意照應的三種聖火(增支部A.iv，44)。它們是， *ahuneyyaggi* ， *gahapataggi* 與 *dakkhineyyaggi* [1]_ 。佛陀解釋說， *ahuneyyaggi* 意思是雙親，應當尊敬與照顧他們。 *Gahapataggi* 意思是妻兒、員工與仰賴為生者。 *Dakkineyyaggi* 代表宗教人士，或者已證得阿羅漢果、或者已走上滅除負面心理素質的修練之道者。這些人都應當如照顧聖火一般予以盡心照應。根據《大吉祥經》，一位居家者款待親戚，是大吉大利的善行之一。

拘薩羅國國王有一次問佛陀，布施應該給送給誰(相應部S.i，98)。佛陀答，布施應給施者給了之後心有喜樂的人。接著國王再問: 施捨應給予誰，才能獲得大果報? 佛陀把兩者看成不同的問題，答道，布施給有德者得大果報。他又進一步闡明，供養那些滅除五蓋、具備了戒、定、慧、解脫與解脫知見的有德隱者，最有果報。

在相應部(S.i，233)中，天神之王向佛陀請教同樣問題: 禮物贈給誰，會帶來最大果報? 佛陀答，贈予僧伽的禮物會得到最大的果報。在這裡佛陀專門指明，他所說的“僧伽”，意為由正直、尊貴的成員組成的僧團，他們已經進入聖道、證得聖果、具備了戒德、定力與明辨。要注意的重要一點是，在比丘律裡，僧伽意味著人數足夠、可行種種宗教活動的僧團(律藏Vin. i，319); 但在經文中，“僧伽”意味著四雙尊貴者、八輩超凡者，也就是，趨向初果、不還、一還、與阿羅漢道者、及已證得上述四果者。

《馬訶經》中(經集Sn.p.86)詳述了阿羅漢的美德，闡明這是欲求福德者應該供養的對象。《婆羅門相應》中說，供養那些知道自己前世、見過天界與地獄界、終止了重生、已證得最高智識的人最有果報。因此經中把戒德圓滿的尊貴者組成的僧伽描述為福田(*punnakkhetta* ，中部M.i，447)。正如在一塊水足土肥之地裡播種會得到豐收，把供養送給八聖道上有成就者，會得到大果報(增支部A.iv，238; i，162)。《法句經》中說，如雜草為田地的汙點，人的汙點是貪、瞋、癡，因此給予那些已滅除汙點的人，會有大果報(Dhp 356-59)。布施的果報，更多以接受者的品質，而非以禮物的數量與價值來衡量。

在增支部(A.iv，392-95)經文中，記載了菩薩(譯按：指世尊前世)作供養的傳奇故事，當時他是一位名為毗拉瑪的婆羅門; 他不僅把食物、飲料、衣物，還把大量金銀、大象、奶牛、馬車，送給任何前來領取的人。不過這樣做就福德而言並非殊有價值，因為沒有尊貴的應供者。據說，以缽食只供養一位有正見的入流者，也比如毗拉瑪那樣廣泛施予更有福德。以缽食供養一位不還者的福德，甚於供養一百位入流者。接下來的次序為不還者、阿羅漢、辟支佛、與正覺佛。以缽食供養佛陀與僧伽的福德，又高於單獨供養佛陀。甚至更有福德的是，造一座寺院請僧伽常住，歸依三寶則更佳。更有價值的是持守五戒。比之福德更高的是培養慈心，最有福德的是，洞見無常，趨向涅槃。

布施的動機

經文中記載過各種布施動機。增支部中(A.iv，236)羅列了以下八種：

   1. *Asajja danam deti*: 帶著惱意布施、或刻意冒犯受供者、或以侮辱之意贈予。

   2. *Bhaya danam deti*: 畏懼也可以是某人供養的動機。

   3. *Adasi me ti danam deti*: 還願，作為過去對自己恩惠的回報。

   4. *Dassati me ti danam deti*: 希望此時饋贈在將來獲得同類回報。

   5. *Sadhu danan ti danam deti*: 他布施是因布施為善事。

   6. *Aham pacami，ime ne pacanti，na arahami pacanto apacantanam adatun ti danam deti*: 有些人以這樣的利他動機布施：“我煮食，他們不煮。煮食的人不該不給那些不煮食的人。”

   7. *Imam me danam dadato kalyano kittisaddo abbhuggacchati ti danam deti*: 有些人供養是為了贏得好名聲。

   8. *Cittalankara-cittaparikkarattham danam deti*: 還有人布施是為了裝點與美化心智。

偏好、惡意與癡迷也被列為布施的動機。有時布施是為了維持一個長久的家族傳統。死後重生於天界是另一個主要動機。布施給有些人帶來愉快，他們帶著贏得心智喜悅的目的布施(Aiv.236)。

然而經中說(A.iv，62)，布施應該不帶任何期許，也不應帶著對受施者的執取。假如布施時想著積攢以後所用的物事，那是一種低下的布施; 想著死後享受的果報，也同樣是一種低下的布施。唯一正確的布施動機應該是美化心智，遣除內心貪婪自私的醜惡。

布施的方式

經文中認為布施的方式極其重要(例如，增支部A.iii，172)。無論禮物大小，布施者在贈予時的態度不同，對施受兩者間善意的培養，有天壤之別。贈予的方式應使受者無屈辱、渺小、受傷之感。需要幫助的人，帶著難堪之心相求，施者的責任是不讓他更難堪，增加他業已沈重的負擔。 *Cittikatva danam deti* 意思是，布施必須帶著相應的關切與尊重。應該使受供者有受歡迎之感。當一件禮物以這般的溫暖相贈時，在贈者與受者之間會產生一種牢固而互益的友誼， *Sahattha deti:* 他應當親手布施。在布施時親自參與是大有益的。這樣做促進了施者與受者之間的關係，布施的社會價值正在於此。當布施以親身參與的暖意進行時，社會將以相互關心與照應的風氣團結在一起。 *Na apaviddham deti:* 他不應當布施只適於扔棄之物。他應當注意只布施有用而適當的物事。 *Na anagamanaditthiko deti:* 他不應當以冷淡的方式布施，令受者不願再來。

帶著信念布施(*saddhaya deti*)，在經文中廣受讚揚(增支部A.iii，172)。特別是在供養僧侶時，應當帶著相應的恭敬與尊敬，樂於有此服務的機會。他還應當在急需時應時布施。這樣的及時供養最有價值，因為他們寬解了求者的焦慮與壓力。他應當帶著利他動機布施，唯一目的是幫助有難處者。在布施時，他應該注意不傷害自己、不傷害他人。佛陀曾讚揚帶著理解與審慎布施的做法。如果有助於受者的福祉，那麼這樣的布施是明智的。但若是有害於受者的福祉，那麼他應當小心謹慎。上述的布施方式受到高度讚揚，被稱為尊貴的布施。一件禮物具有價值，不僅在於布施什麼，而且在於布施的方式。一個人也許不能夠贈一件昂貴禮物，但他總能以贈禮的方式，使受者感受到關懷。

布施的價值

許多經文羅列了布施的各種益處。布施促進社會交流與團結。它是有者與無者之間彌補心理差距的最佳方式，其意義遠大於物質經濟本身。《馬訶經》中說，當一個人確立了慷慨之心時，可以消解仇恨(Sn. 506)。心地慷慨者會贏得他人的喜愛，許多人願與他交往。布施可以鞏固友誼(Sn. 187)。

經中說，如果一個人在供養之後發願重生於某個特定域界，這個願望只有在有戒德時才能實現，否則無效(增支部A.iv，239)。根據一部經文 (A.iv，241-43)，如果一個人的布施與戒德修習有限、且對禪定一無所知，那麼他會在人界得到不幸的重生。一個人對布施與戒德修到一定程度、但對禪定一無所知，那麼他會在人界得到良好的重生。但是那些大力修習布施與戒德，也對禪定一無所知的人，卻有可能重生於某個天界。他們會在壽命、美貌、喜悅、名聲、五種享樂上，超過其他天神。

在增支部中(A.iv，79)羅列了布施可以獲得的一些世俗果報。一位慷慨好施者、而非吝嗇者，會贏得人們的同情; 阿羅漢們會朝他走去，首先接受他的布施、對他傳法。他的好名聲會傳播開來。他可以帶著自信與尊嚴參加任何集會。他在死後會重生於喜悅的域界。另一部經 (A.iii，41)補充說，一位慷慨好施者會受人歡迎；聖者與他交往，他以完成家主的責任而心滿意足。

經上說，一位贈予他人生命、美貌、喜悅、力量與智力的布施[食物]者，藉把這些素質饋贈他人，自己也成了受益者(增支部A.iii，42)。在另一部經裡則以簡明一句話表達了同樣意思：種什麼收獲什麼(相應部S.i，227)。

帶著信心布施，在果報實現時會得到財富與美貌。另外，帶著相應的恭敬作供養，他的妻兒、下屬與僕人也會恭順、有責任心、通情達理。及時供養不僅可以得到巨富，而且也會得到及時之需。帶著真誠的助人願望布施、他可以得到巨富、享受最好的感官之樂。布施時不傷害自己與他人，他不會受到火災、水災、盜賊、王權與恨心子孫之類的傷害(A. iii，172)。

供養走在八聖道上的隱者與婆羅門會得到神奇的果報，如同在一塊富饒、水足、遍耕的良田裡播種，會得到大豐收(A.iv，238)。不帶任何期許的布施可以重生於梵天，在那裡最後還可能成為不還者(A.iv，62)。

在《施分別經》中，列出了一系列布施對象，所得福德是這樣依次遞增的。把一件物事給一頭動物帶來一百倍果報。贈與一位道德不佳者的禮物帶來一千倍果報。贈給一位有德者的禮物帶來一萬倍果報。贈與一位非佛教者，此人已不再執取於感官之樂，所得果報為一千萬的十萬倍。當一件禮物贈給一位趨入流道者，所得果報不可計數。那麼一件禮物贈給一位入流者、一還者、不還者、阿羅漢、辟支佛與完全覺醒的佛陀，福德又怎麼說呢？

同一部經中又強調說，贈給僧伽團體的禮物比起贈給某一位比丘個人更有價值。據說遠久之後會有一位道德敗壞邪惡的佛教比丘，僅在衣領上著黃色代表他的僧侶地位。即使布施這樣一位比丘，如果是以僧伽的名義布施，也比單獨布施一位比丘本人，福德要多得多。但是，應當注意到，這句話與經中其它地方表達的意見並不一致，在別處說的是，贈與有德者而不是不道德者，才有大福德，顯然不能排除這句話作為後來一個推論的可能性。

佛陀有一次曾經說，即使在把涮盤水倒掉時帶著布施之心，想著：“願這洗盤水裡的食物顆粒，成為地上生靈的食物”，也是一件有德之舉。那麼，如果布施食物給一個人，會有多少福德！不過那篇經文緊跟一句說，布施一位有德者，會有更多福德(增支部A.i，161)。

另一部經中說(A.iii，336)，布施時擁有了六個特別的素質時，所積累的福德是不可估量的。其中三種素質屬於施者，三種屬於受者。施者應當在布施之前對饋贈心懷喜悅，他在布施時應當愉快，他在布施後應當心懷滿足。因此是布施前、布施中、布施後不著貪欲的尊貴意念，才使他的禮物成為真正的大禮。受者也應當是棄除了貪、瞋、癡，或者已開始了消除這些不良心理素質的修練過程。據說，當布施的施者與受者具備這些素質時，福德如大海之水一般不可估量。

有一次，佛陀問毗沙卡，她對自己樂善好施的優點有什麼看法(律藏Vin.i，293-94)，於是毗沙卡對自己布施所期待的回報，作了一番博學的解釋。她說，當聽聞某一位比丘或比丘尼證得了任何聖果，如果那位比丘或者比丘尼曾經來訪過舍衛城，她便可以肯定他／她曾得益於自己長期不斷的供養。當她觀想自己曾在某種程度上對於他／她的靈性成就作過貢獻，心裡就升起極大的愉悅。愉悅的心中就有喜。心中有喜時，身體放鬆下來。當身體放鬆時，就有了自在，助心入定。那樣就有助於培養五根、五力、七覺支。這就是她樂善好施所期待的益處。佛陀對於她的回答如此歡喜，大聲讚道：“善哉、善哉、善哉。”

很明顯，單單布施並不足以導致苦的終結。被佛陀稱為最大布施者之一的給孤獨長者，只成為一位入流者。特別是，布施必須由戒德的鞏固，才能得到好的果報。盡管給孤獨戒德無缺，經中並沒有在哪裡提到他曾修習禪定。因此，即使他有著樂善好施的慷慨，他只能是一位入流者。

在《卡提迦拉經》(中部M.ii，52陶師經)中記載了一個獨特的布施故事，其中布施者甚至不在場。陶工卡提迦拉是迦葉佛的主要供養者。他本人是不還果者，因需照顧年老眼盲的父母而不願出家，他以自己的尊貴行為與敬意，得到了佛的高度信任。有一天迦葉佛托缽時來到他家，但卡提迦拉不在。他向盲眼的父母詢問陶工何在，他們答：出門了，請佛進來，從鍋盤中自行取食。佛照辦了。卡提迦拉回來時詢問，是誰取走了食物，父母告訴他，佛來過了，他們請他自己取食。卡提迦拉覺得佛對他如此信任，因此很高興。據說，他的喜樂持續了兩周，父母的喜樂一周不褪。

同一部經報道，另一次，迦葉佛的寺院屋頂漏水。他派比丘去卡提迦拉家裡取一些茅草，他當時不在家。比丘們回來說，除了屋頂上的草，別處沒有。佛陀讓比丘們從屋頂上取草。比丘們開始從屋頂拿草時，卡提迦拉年老的父母探問是誰。比丘們說明情況，父母說：“請拿走所有的草”。卡提迦拉聽說後，對於佛的信任深深感動。升起的喜樂持續了兩周，父母的喜樂一周不褪。於是卡提迦拉的房子有三個月只見天空、不見屋頂，但是據說那幢房子不受雨水侵濕。

如本文起始所述，布施居福德之首。它也是利益他人的四種方法之一(*cattari sangahavatthuni*\，四攝)。不過值得注意的是，在覺悟所必須的三十七道品當中，從不曾把布施列為必要的因素之一。有的列表中包括五種素養——信念、戒德、學問、捨離、智慧，這裡說的是捨離(*caga*)，而非布施(*dana*)。從根植於內心的美德角度考慮，布施與捨離之間也許是有一定區別的。布施是指贈與的動作本身，捨離則是指藉反覆布施、根植於心的慷慨態度。 *Caga* 這個詞字面意義是放棄、放下，意思是藉由捨離，放鬆對個人財產的自私執取。人們布施時，甚至可以懷著偏意、惡意、恐懼、癡迷、與追求名聲等心態，但捨離則是一種正面的慷慨美德。

佛陀教導的是一套逐步把自己清空的過程。它起始於放棄個人的外在所有。當慷慨好施的素質開始培養起來、同時又有了對於事物本質的深刻洞見，他會對感官之樂失去追求興趣(*nibbindati*)。在這個階段，他會放棄居家生活而出家。接下來，藉由守護感官之門，他清空感官輸入。藉由禪定(*bhavana*)，他清空自己內心根深蒂固的雜染，補充以正面的尊貴素養。但是，這整個脫離負面心理素質的過程，起始於布施。

(本文引用的經典卷頁數以牛津巴利聖典學會出版的巴利三藏為參照。)

.. [1] 中譯注: *ahuneyyaggi* ， *gahapataggi*, *dakkhineyyaggi* 為吠陀傳統的三種祭火: 祖先火、家主火、供養火。

----

相關連接:
`布施 <{filename}/pages/accesstoinsight/dana-caga%zh-hant.rst>`_

https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/various/wheel367.html#pali

.. _佛教出版社: https://www.bps.lk/

.. _分步說法: {filename}/pages/accesstoinsight/dana-caga%zh-hant.rst
