佛教徒是素食者嗎？
==================

:modified: 2008-10-26
:tags: 約翰-布列特, 良稹
:summary: 佛教徒是素食者嗎？
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/veggi2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/veggi.htm
:orig_eng_link: http://www.accesstoinsight.org/lib/authors/bullitt/bfaq.html#veggie


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`佛教徒是素食者嗎？`

          | [作者] 約翰-布列特
          | [中譯] 良稹
          |
          | **Are Buddhists Vegetarian?**
          | **by John Bullitt**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 2005 `Access to Insight`_. 免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2005-7 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。


有些是，有些不是。從上座部角度看，食肉與否完全是個人的選擇。的確，有不少佛教徒(當然還有不少非佛教徒)出於對動物福利的同情，最後失去對肉食的胃口。但素食主義並非是走上佛教修行道所必要的。

五戒爲所有實修佛教徒所遵守的基本道德準則; 雖然其中的第一戒要求戒離故意殺死生命，它沒有提到對業已死亡的動物之肉的消費。不過，有幾種動物的肉，上座部比丘們被戒律禁止食用，其理由與殺生的倫理並不直接相關 [1]_ 。比丘們可以藉著不食人們放進他們僧缽內的肉類，自由地選擇食素，但因爲他們依靠居家護持者的慷慨佈施 [2]_ (這些人本身不一定是素食者)，因此提出特別的飲食要求，似乎是不合適的。世界上有的地區(包括南亞的許多地區)，素食並不普遍，許多食物是摻在肉汁或魚湯裡燒煮而成，素食的比丘們不久就會面臨一個簡單的選擇: 不是食肉，就是挨餓 [3]_ 。

爲了食物而參與殺生，是絕對與第一戒不相容的。這包括: 打獵、捕魚、陷殺、屠宰、蒸活蚌、食生蠔等。

那麼，要他人爲我捕捉或殺死動物又如何呢? 這一點上，教導也是十分明確的: 我們決不能故意要求別人爲我們殺生。例如，我們不應當根據餐館裡的菜單，要一道鮮蒸活龍蝦。《法句經》中簡單扼要地表明了這個態度:

.. container:: notification

   | 一切衆生對杖戰栗，
   | 一切衆生畏懼死亡。
   | 以此類比自推，
   | 莫殺生莫唆使殺生。

   .. container:: has-text-right

      ——法句經130

那麼，購買被別人屠宰了的動物的肉又如何呢? 這與作爲佛教根本基石的正志當中的慈悲與不傷害原則是否一致? 正是在此處，問題變得複雜起來，經文只給出了有限的指南。在佛陀對居家人的正命定義中，五種被禁止的職業之一是“肉類貿易”。盡管他沒有明確指出這種禁止是否也包括我們——屠夫的客戶與顧客們，它的確把我們置於與不善巧業的距離接近到令人不舒服的位置。

把經文對我們講說的內容總結起來: 我們似乎可以問心無愧地接受、煮燒、食用他人贈予的或是自然死亡的動物的肉。至於購買肉食，我不那麼肯定。此處沒有一概而論的答案。

我們每個人，對其它生物的傷害與死亡，都程度不同地、以一種或另一種方式，承擔共犯的罪責。無論我們是肉食者、純素食者、或者介於兩者之間，無論我們多麼仔細地選擇食物，在漫長的食物生産與加工鏈之中，會出現殺生。無論我們行走多麼小心，每走一步，無數的蟲蟎或其它動物，在我們的腳下被無意地殺死。這就是我們所在的世界的本質。只有當我們徹底脫離生死輪迴，當我們進入涅槃的徹底自由——不死——我們才能把殺生與死亡徹底洗淨。爲了引導我們朝向那個高遠的目標，佛陀給予了我們極其務實的忠告: 他沒有要我們成爲素食者; 他要我們持戒 [4]_ 。對我們許多人來說，這個挑戰已足夠巨大。這就是我們的起點。

原注:

.. [1] 上座部比丘被戒律禁止食生肉或生魚，以及人、象、馬、犬、蛇、獅、虎、豹、熊、土狼。見《佛教比丘律》“主食”一章中的解說。吃了上述肉的比丘，便是破戒，他必須對其他比丘披露。
.. [2] 請看坦尼沙羅比丘《贈禮的經濟》一文。
.. [3] 大乘佛教的某些教派的確食素。請看《佛教史導論》(第五版; 作者R.H.羅賓遜、W.L.約翰遜、坦尼沙羅比丘; Wadsworth,2005)。

中譯注:

.. [4] 關於第一戒——戒殺生(戒奪取生命)，巴利佛教注疏把它正式定義爲:“奪取生命，是在一個生命存在、(違犯者)知其爲生命時的殺死意志[殺心]，它透過身或語之門表達，所造成的行爲[業]導致該生命的命根被斬斷。”——菩提尊者《\ `受戒`_\ 》。

.. _受戒: {filename}/pages/author/bhikkhu-bodhi/taking-the-precepts%zh-hant.rst

.. _Access to Insight: https://www.accesstoinsight.org/
