怎樣給孩子講解佛法?
===================

:modified: 2008-10-26
:tags: 約翰-布列特, 良稹
:summary: 怎樣給孩子講解佛法?
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/TeachChildren2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/TeachChildren.htm
:orig_eng_link: http://www.accesstoinsight.org/bfaq.html#kids


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`怎樣給孩子講解佛法?`

          | [作者] 約翰-布列特
          | [中譯] 良稹
          |
          | **How should I teach Buddhism to my children?**
          | **by John Bullitt**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 2005 `Access to Insight`_. 免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2005-7 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。


佛陀對父母的建議堪稱直接了當：幫助孩子們成長爲慷慨、守戒、有責任心、善巧、自給自足的成年人（長部31與相應部II.4）。對孩子講授佛法並不意味者給他們宣講冗長的十二因緣課程，或者強迫他們記住佛陀羅列的八個什麼、十個什麼、十七種什麼，而只意味著，爲他們提供找到真正的喜樂所需的基本技巧。其它方面自然會培養起來。

父母對孩子所傳的最重要一課是，每一種行動都會有後果。每時每刻爲我們提供機會，看我們選擇怎樣思考、發言與行動。正是這些選擇，最終決定了我們喜樂與否。這便是業的精髓，是佛法指明的因果原理。記載中爲數稀少的幾篇佛陀對獨子羅睺羅的開示中，這也是其中一篇所表達的訊息。這篇經文——\ `芒果石教誡羅睺羅經`_\ (中部61)—— 不僅在內容上、而且在方法上，對於怎樣給幼童講解佛法，給了父母們一些重要的提示。

.. _芒果石教誡羅睺羅經: {filename}/pages/sutta/ambalatthika-rahulovada%zh-hant.rst

在這篇經文中，佛陀批評了七歲的羅睺羅所犯的一個小謊言。佛陀的教誨內容在此既簡單又明了：它與正語有關，目的是助羅睺羅對戒德的基本原則保持誠意。佛陀的教導方式有幾個值得注意的方面：首先，佛陀以日常用具善巧爲喻(此處爲水勺)，以羅睺羅年齡相稱的生動語言闡明他的教導。第二，佛陀並未發動一場冗長抽象、有關業力本質的演說，而是把這堂課的內容聚焦於當下問題：如何謹慎選擇行動。第三，盡管五戒的確構成了道德行爲的基本框架，佛陀此並未提及——或許因爲某些(涉及性事與醉品的)戒律與多數七歲兒童無關。(或許等到羅睺羅長成少年時，佛陀對戒律會多說幾句。)　第四，佛陀在教誡時，藉由簡單提問，始終保持羅睺羅的參與；這可不是一場枯燥、催眠性的講演。最後，佛陀利用這個機會把教育內容深化，對羅睺羅解釋了任何行動之前、期間、之後，在身、語、意方面內省的重要性，於是就把羅睺羅原來的細小失誤，放在了寬廣得多的背景之中，成爲具有深刻持久意義的一堂課。　　

儘管我們多數作父母的，要像佛陀那樣有意識、有成效地教育孩子，只能是夢中之想，我們仍可以效仿他的榜樣。但是在我們把他的榜樣付諸行動時，需要認識到這樣一個關鍵點：佛陀對兒子的教誨來自一位具有如實知見者。羅睺羅的老師是一位言行一致的榜樣人物。因此這個訊息很清楚：如果我們希望教育孩子走上佛法之路，最好確保自己也在那條路上修持。如果你讚揚佈施、誠實、忍耐等善巧美德，孩子們只見你自己吝嗇、無意中聽見你說謊、或者目睹你發脾氣，你的教育訊息便失卻了。當然，你不需要圓滿實現佛法才夠格教育孩子，但是爲了使你的教育有分量，孩子們必須能親眼看見你自己也在認真努力，把同樣的教導付諸實行。而且，如果你以自身榜樣激勵他們，教給他們依照佛法生活的必要技巧，你就給了他們一件珍貴的禮物。

.. container:: notification

   | 智者希望孩子
   | 有高等或類似的重生，
   | 而不是低等的重生，
   | 使家族蒙羞。
   |
   | 居士們，這些孩子，
   | 有具足的戒德、信念、慷慨、不吝，
   | 如撥雲之月，
   | 在任何團體中放光。

   .. container:: has-text-right

      —— Iti 74(如是語)

如果你有意尋找兒童讀物，我推薦一系列附彩色插圖的本生經。這些講述佛陀前世故事的書籍，提供了許多討論基本道德原則的機會。他們對於十歲以下的孩子最有益。

.. _Access to Insight: https://www.accesstoinsight.org/
