佛教是宗教還是哲學？
====================

:modified: 2006-09-17
:tags: 約翰-布列特, 良稹
:summary: 佛教是宗教還是哲學？
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/Religion2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Beginner/Religion.htm
:orig_eng_link: http://www.accesstoinsight.org/bfaq.html#neither-and-both


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`佛教是宗教還是哲學？`

          | [作者] 約翰-布列特
          | [中譯] 良稹
          |
          | **Is Buddhism Religion or Philosophy?**
          | **by John Bullitt**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 2005 `Access to Insight`_. 免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2005-7 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。


佛陀只把他的教導稱爲 *Dhamma-vinaya* ——法與律。但是多少世紀以來，人們試圖把他的教導以各種方式作系統化歸類，將其納入時興的文化、哲學與宗教思想模式中。佛教是一個倫理體系、一套生活法則，有極其明確的目標，同時也具有宗教與哲學的某些側面。


**它是哲學**

如同多數哲學，佛教試圖把人類生存的複雜性以某種方式勾畫出來，向我們擔保，宇宙實際上存在著某種秩序。佛陀在四聖諦中精闢總結了我們的處境：有苦、有因、有一條滅苦之道。業力的教導，對於因與果的性質提供了一個完整而邏輯上自恰的描述。即便是\ `佛教宇宙觀`_\ ，盡管有些人一開始可能感覺牽強，也是業力法則的邏輯延伸。根據佛法，有一種深邃而不可動搖的邏輯性彌漫於世界。

**它不是哲學**

佛教與多數哲學系統的不同之處在於，後者依賴於推測與推理達到一種邏輯上的真理，而前者則依賴對個人經驗的直接觀察與某些技能的培養，獲得真正的理解與智慧。閑情逸致的推測在佛法修持中是毫無地位的。盡管課堂學習、書本閱讀與活躍的思辯，對培養基本佛學概念的知性理解可以起到關鍵作用，佛教的精髓永不能藉由那些方式達到。佛法非是一個構思出來作智力消遣的抽象系統，而是一個實用的指路地圖，它的根本目標在於把修持者引向最終目標——涅槃。

**它是宗教**

世上每一種偉大宗教的核心皆存在某種超世的理想，教義則圍繞該理想而展開。在佛教中這個真理就是涅槃——以苦與緊張的止息爲標誌，它具有徹底的超世性，與我們平常的感官體驗不存在一絲一毫的類同。涅槃是佛教的同義詞，是佛陀所有教導的要點指向的終極目標。由於它所瞄準的目標是如此高遠的超世理想，我們可以公平地把佛教稱爲一種宗教。

**它不是宗教**

然而，與世上其它主要宗教反差鮮明的是，佛教裡沒有神性，沒有超然的創世者，沒有超我，沒有我們對之祈求拯救的聖靈或博愛的上帝。反之，佛教要求我們努力自救：培養明辨，區分我們內心非善巧的素質與真正尊貴善良的素質，學習如何培養善巧素質，排除不良素質。這就是通往佛教最高的完美目標——涅槃之道。即便佛陀也不能夠把你領到那個目的地，只有憑你自己的努力才能走完全程。

.. container:: notification

   “因此，阿難，做你自己的島嶼，做你自己的安居處，不要找外在的安居處。法是你的島嶼，法是你的安居處，不要找其它安居處。”

   .. container:: has-text-right

      —— DN16(長部)

盡管本質上屬於無神論[譯按:此處指西方式的單神主宰論]，然而佛教修持確實需要某種信念。它並不是盲信，不是對經文所傳的佛陀言辭不加分析的接受。反之，這是 *saddha* [譯按：巴利文意由確知而生起的堅心]，是歸依三寶後升起的信心；這是對於精進修持佛法將會獲得佛陀擔保的果報的一種信賴。這個信念(*saddha*)是對世尊教導有條件的接受，這些教導在修持過程中始終受到嚴格的檢驗，而且也必須受到行者不斷增長的明辨力的支持。對許多佛教徒來說，這種信念藉着傳統的崇拜儀式得到表達與增強，如對佛像的頂禮與巴利經文的持誦。盡管這與許多有神宗教的崇拜具有表面上的類似性，但這些活動既非祈禱、也非乞求一位超世者的拯救。反之，它們作爲表達對三寶的高度尊貴的謙卑與敬意態度，是有益而激勵人心的。

.. _佛教宇宙觀: http://www.theravadacn.org/Refuge/31Planes.htm
.. TODO: replace 佛教宇宙觀 link

.. _Access to Insight: https://www.accesstoinsight.org/
