向智尊者論四梵住
================

:modified: 2007-11-05
:tags: 向智尊者, 良稹
:summary: 向智尊者論四梵住
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/NyanaponikaSublime2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/NyanaponikaSublime.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/nyanaponika/wheel006.html#intro


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`向智尊者論四梵住`

          | (譯自《四梵住》引言)
          | [作者] 向智尊者
          | [中譯] 良稹
          |

          | **The Four Sublime States (Introduction)**
          | **by Ven. Nyanaponika Thera**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 1993 `佛教出版社`_ 。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

佛陀曾傳授四種崇高的心靈境界:

.. container:: ml-3 mb-2

   | 慈愛 (慈， *metta* )
   | 同情 (悲， *karuna* )
   | 隨喜 (喜， *mudita* )
   | 捨離 (捨， *upekkha* )

巴利文佛教經典中，此四種心境稱爲"*Brahma-vihara*"\ :small:`[梵住、梵天之居處]`\ 。這個詞既可表達爲: 卓越、崇高、昇華的心境，又可表達爲: 梵天般的、天神般的、神聖的居處。

這四種心態被稱爲卓越、崇高，因其爲衆生的正確或者說理想的操行之道( *sattesu samma patipatti* )。事實上，它們可應對社會接觸的一切場景，在社會衝突中，對於化解緊張、製造和平、癒合生存爭鬥的創傷起著極大作用。它們填平社會隔閡、建立和諧的團體、喚醒久已忘卻的寬容、復甦久已失卻的喜悅與希望、促進人類的兄弟情誼、抗衡自私自利的力量。

四梵住心與仇恨心不可兼容，因其心等同於\ `梵天`_\ ，即傳統佛教宇宙觀中高等天界內神聖而壽命有限的統治者。東西方不少其它教說中的神祗，據其信徒之言，示現嗔意、苛責、嫉妒與"義憤"; 與之相反，梵天無恨心。一個藉著戒行與禪定，勤勉培養這四種崇高心境的人，被認爲與梵天等同( *brahma-samo* )。如果這些境界在此人內心成爲主導影響，他將會重生於相合的域界，即梵天界。因此，這些心態被稱爲似梵似神。

.. _梵天: {filename}/pages/accesstoinsight/thirty-one-plane%zh-hant.rst

它們被稱爲住( *vihara* ，:small:`居處` )，其因在於，我們應以之爲心的長久停住之處，以之爲"家"，而不應僅作偶至、暫住、旋即忘失的造訪之處。換句話說，我們的心應當爲之徹底飽和，讓它們成爲我們不可分離的同伴，在一切尋常活動時連續念住其中。正如《慈經》中說:

.. container:: ml-3 mb-2

   | 無論站、行、坐、臥，
   | 凡清醒時，
   | 他應當確立此念。
   | 此謂即時即地的梵住之心。

這四種心境——慈愛、同情、隨喜與捨離——亦稱爲無量心( *appamañña* ，無邊界，無限 )，因爲在其完善與真實狀態下，普及衆生的範疇不應受任何限制而有偏狹。它們應當無排斥性，無偏向性，不爲任何選擇或偏見所束縛。達到如此無量梵住的心，不包含任何建立在國籍、種族、宗教或階級基礎上的仇恨。

不過，若非對這種心態具有牢固、自然、根植的傾向，我們很難藉由迫使意念，成就那種無量並持續避免任何形式與程度的偏失。爲了成就它，多數情形下，我們不僅必須以這四種素質作爲行爲準則與省思內容，還要把它們作爲系統禪修的主題\ :small:`[業處]`\ 。那樣的禪修稱爲"梵住修習"( *Brahma-vihara-bhavana* )。修習的目標是，藉由這四種崇高心態，成就高度的心力專注狀態——即禪那( *jhana* )。修習慈、悲、喜三梵住之一，皆能成就前三禪那，而修習捨，僅能成就第四禪，在其中"捨"爲最主要的禪支\ :small:`[中譯者注: 另有一說認爲四梵住之任一出發皆可成就四禪]`\ 。

一般而言，持續修練會有兩種至高果報：第一、這四種素質深植於心，成爲不易瓦解的自然態度。第二、引領並鞏固梵住心的無量延伸，其範圍達到包容一切衆生。事實上，佛經中對這四種修持的詳盡教導，顯然正是爲了使這些崇高心態的無量性逐漸地延展開來，有系統地突破人地限制的一切障礙。

在禪定修練時，慈、悲、喜心朝向之對象的選擇，乃是從易到難。例如，修慈心禪時，從祝願自己得安寧開始，以之爲參照點逐步展開:"正如我希望幸福、離苦，願那個有情、願一切有情，幸福、離苦!"接著，把慈心傳向自己所敬愛者，如導師; 接著傳向親愛者、無特殊情感者、最後傳向敵對者，假若有的話，或者自己所厭惡者。因爲此種禪定與生者之福利有關，不應選已亡故者，也應避免選擇對之自感性吸引者。

完成最難的一步即把心念傳向爲自己厭惡者後，他應當"破除界限"( *sima-sambheda* )。把自己的慈心，對這四類人無分區別地平等傳送。那時，他將已達到較高的禪定階段: 隨著似相( *patibhaganimitta* )的出現，達到"近行定"( *upacara samadhi* )，進一步修持將趨向初禪安止定( *appana* )，在上升至高階禪那。

在空間擴展上，該禪法從就近的環境出發，如自己的家庭，接著推延到鄰舍、整條街、整個城鎮、國家、別國、全世界。在"方向延滲"上，慈心首先朝東面傳播，接著朝西、北、南、兩個正方向之間、上方、下方。同樣的修行原則也適用於慈心、喜心、捨心觀的修持，對象的選擇相應有變動。詳細修法可在經典中找到(見清淨道論，第九章)。

成就梵住的最終目的在於，其達到的心態，可作爲解脫"觀智"的堅實基礎，洞察一切現象其無常、造苦及無實質的真相。由四梵住而成就禪那的心，純淨、寂止、穩固、鎮定、無粗相的自私，因此爲解脫的最後工作所必要的"觀"做好了準備。

以上論述表明，培養梵住的方法有兩種: 首先是操行修持與正確的思維指向，第二是以禪那爲目標的系統禪修。這兩者相輔相成。系統的禪修有助於使慈、悲、喜、捨自發而生，使我們的心面對人生中無數煩惱的挑戰，在身、語、意上保持這四種素質，越來越堅定與寧靜。

另一方面，如果操行越來越受四梵住的把握，心智會減少怨惱、緊張與煩躁，這類心態常常在禪定時刻細微地侵入，構成所謂的"掉舉"蓋\ :small:`[焦躁不定之障礙]`\ 。我們的日常生活與思維對禪定之心有著強烈地影響; 只有兩者距離不斷縮小，才可望有穩步的禪定進展，成就修行的最高目標。

反覆思索這四種崇高心境的本質、利益、以及其對立素質的過患，有助於梵住修習。如佛陀所說:"長久地思索、觀想之事，即爲其心所趨、所向之處。"

----

| 相關連接:
| `四梵住經文 <http://www.theravadacn.org/Sutta/passages.htm#brahma%20vihara>`_
| `坦尼沙羅尊者: 四梵住 <{filename}/pages/talk/thanissaro/the-sublime-attitudes%zh-hant.rst>`_

.. TODO: replace 四梵住經文 link

https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/nyanaponika/wheel006.html#intro

.. _佛教出版社: https://www.bps.lk/
