福德與靈性成長
==============

:modified: 2008-09-11
:tags: 菩提尊者, 良稹
:summary: 福德與靈性成長
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiMerit2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiMerit.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/bodhi/wheel259.html#merit


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`福德與靈性成長`

          | [作者] 菩提尊者
          | [中譯] 良稹
          |

          | **Merit and Spiritual Growth**
          | **by Ven. Bhikkhu Bodhi**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 1994 `佛教出版社`_ ，堪地，斯里蘭卡。。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

----

福德的行持，是佛教修證當中一項最重要的基本元素。其種種形式之總和，為實修佛教提供了一個概要; 這表明佛教不是一個思想系統，而是一套完整的生活方式。佛教的流行觀念常常把福德作為世俗福佑——健康、財富、長壽、美貌、友誼——的生產源泉來強調。其結果是，福德行持被理解為一種經濟投資、一項以滿足參與者的世俗欲望為回報的宗教性風險貿易。雖然這種觀念無疑包含著某些真實成分，但它的普及化已趨向於掩蓋福德在佛教修持中那個更重要的功能。從正確的角度看，福德乃是使精神生活達到和諧完整的基本要素、是自我修養的手段、是禪修進步不可或缺的基石。

“福德儲備”的積累，是證得佛教精神修持之一切果報的主要資糧，從即時即地的樂住之境，到來世投生善趣，從禪定進展的初階，到聖道四果的證得。福德的至上果報，即等同於佛教禪修的最高成就——那就是，輪迴枷鎖的解脫與涅槃的實現，涅槃即是那超越了無實質之現象世界的非緣起態。僅僅堆積福德，本身固然不足以保證該目標的成就。福德只是資糧的一種，它必須借助另一種資糧的平衡，才有可能突破結縛達到終極自由。這另一種資糧就是智[*ñana*]，即透過直覺智眼對生存基本真相的洞見。

福德與智共同構成了行者追求解脫所必備的兩組資糧，它們分別稱為福德資糧[*puññasambhara*]與智資糧[*ñanasambhara*]。每一種資糧對梵行成就各有其獨特的貢獻。福德資糧有助於輪迴軌跡的進步: 它帶來的是，良好的重生、善知識指點修行的值遇、靈性成長的機會、尊貴素質在個性中的湧現、以及高等成就所需之靈性根器的成熟。智資糧則帶來斬斷輪迴生存結縛的直接必要因素: 真相的洞見、覺悟、對諸現象本質如實無偏的全知。

兩組資糧之任一，在獨立運作時不足以證得目標; 單獨追求其一，則導致歧趨、片面的發展，偏離佛陀教導的解脫直道。無智之福德引生愉快的果報與喜樂的重生，但不可能超越世俗秩序，進入出世之道。無福德因緣之智，則退化為乾癟的主智論、純博學與學術化，無力擔負起把握非思考所及之實相的任務。不過，這兩套資糧在精神生活中共同運作時即獲得功效，把行者推向高等成就。當這兩者相互補充、相互琢磨、相互完善時，即是在經歷一個漸進的相互淨化過程，在達到頂峰之際具足解脫者的兩項稟賦——明察的智慧與無瑕的操行，以佛陀的話來說，為“天神與人類中之最勝者” [明行悉具足,天人中最勝]。

不過，福德與智雖然地位協調，從靈性進展的角度來看，當以福德居先。原因是，內在成長過程之中，福德的效力先行。如果說，智是解脫果報之花，信[*saddha*]是令那朵花從中生顯之種，那麼福德就是土壤、水分、肥料的總合——也就是每一個生長階段不可或缺的養分。福德為智鋪平道路，它在佛教修練系統內的地位，從智當中得到肯定。

之所以有此種次第結構，原因與佛教的實修親證[noetic realization]之說密切相關。從佛教角度來看，對靈性真相的全知，不是一個單單理性上作思考的問題，而是一個存在上作實踐的問題。那就是說，它要求用我們自己的整個存在，去把握所求的真諦，並且內向地應用此真諦，其方式之完全徹底，使得我們自身的存在，轉化為我們立足之真諦的反射與流露。換句話說，在修道的背景之下，真相的領悟，遠非是一項零散知識的累積工作，那些知識對公眾開放、與主體無關; 反之，它是一個至深真相的揭示過程，這個真相直接關乎我們的自身與世界; 它是一個把升起的領悟，融會到內在生活整個複合體的過程。故此，我們以“實踐”、“實現”等語彙，提示這個親證過程所蘊涵的踐行性背景。

為了在精神修持的每一個特定階段以此等徹底的方式把握真相，我們的內在主調必須被提升到一定的高度，使之適合於接受真諦的某些新揭示。智慧與品德，雖不等同，至少平行，在多數情形下，兩者的成熟也具有某種微妙的平衡比例。我們只可能把握我們適於把握的，而這種適合性主要取決於品德。對真相的實踐性全知[existential comprehension]，因此就成了一個內在價值、值得性、或者說福德的問題。使這種內在值得性生效的方式，即是透過福德的行持，不僅指外在的作為，而且還必須得到正確的態度與心性的支持。這是因為，對靈性秩序之真相的全知能力，總是與福德積累的儲備與質量成比例。福德越多、越精細，悟性的容量也就越廣、越深。這個原理不僅適用於通往圓滿果證之每一進階的成熟，也以特別的力量作用於終極真相的把握。

終極真相，在佛陀的教導之中即為涅槃，或者說是非造作元素[*asankhata dhatu*]; 終極真相的實現，即是涅槃的實現。涅槃是清淨的圓滿成就: 一切貪愛的摧毀、一切執取的斷滅、每一個自我肯定之衝動的廢除。趨向涅槃的最後衝刺，屬於智慧的職能，因為單有智慧一項，足以擔當起全知一切造作現象之無常、苦、非我本質，藉由厭離、洞見非造作的任務，只有非造作才可能永遠滅苦。不過，為了得此洞見，我們的內心必須淨化到相應於欲把握之真相的純度，這就要求首先排除一切阻礙高等光明與智能顯現的因素。涅槃乃是離貪離垢的徹底清淨，它的全知只有我們自己的內心確立起相應的清淨才有可能。這是因為，只有清淨之心才能夠穿透無明與雜染的迷霧，明辨涅槃的無垢清淨，安住於超越了現象行進之動亂的絕對獨立。

我們的內在得此淨化，乃是福德的作為。是福德在內心搜索粗相雜染、鬆懈不善根性的緊攫、增強引生善巧與增益之心態的力量。以其累積的功力，為智慧最終洞見非造作提供了基礎。可以說，它是智慧從世俗層次上升到出世層次的燃料。正如升月火箭在初級諸階段獲得的衝力使它在最後階段得以突破地心引力，駛向月球，同樣地，是福德賦予禪修生活那股向前的衝力，推動慧根突破世俗秩序的引力，洞穿出世真相。

(未完待續)

.. _佛教出版社: https://www.bps.lk/
