受戒
====

:modified: 2009-12-14
:tags: 菩提尊者, 良稹
:summary: 受戒
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiTakingPrecepts2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiTakingPrecepts.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/bodhi/wheel282.html#prec


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: fake-title
   :class: is-size-2 has-text-weight-bold

.. role:: fake-title-2
   :class: is-size-3

.. list-table::
   :class: table is-bordered is-striped is-narrow stack-th-td-on-mobile
   :widths: auto

   * - .. container:: has-text-centered

          :fake-title:`受戒`

          | [作者] 菩提尊者
          | [中譯] 良稹
          |

          | **Taking the Precepts**
          | **by Ven. Bhikkhu Bodhi**
          |

     - .. container:: has-text-centered

          原文版權所有 © 1981 `佛教出版社`_ 。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

          中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

----

歸依佛、法、僧三寶，是通向佛陀教導的門戶。為了進入佛教，我們必須穿過這道門戶，不過一旦藉著三歸依作了初步承諾，我們就有必要再進一步，把教導應用於實修。因為佛陀的教導，並非是一套憑信仰即得救贖的系統。基本上，它是一條趨向涅槃滅苦之道。一開始，我們需要一定程度的信念作為踏上此道的促因，但通往目標的進步主要有賴於我們自己在行道的每一進階中的精進與領悟。佛陀的教導把解脫的成就從一切外源上拿開，放到了我們自己的手中。我們必須以佛陀的教誡為指南，藉著修練自己，在內心親證該目標。

佛陀指出的解脫之道，即是由戒德 (*sīla*)、定力 (*samādhi*)、智慧 (*pañña*)構成的三階段修練。這三階的升起各自有賴於前一階——定有賴於戒，慧有賴於定。可見，整條道的根基在於戒德的訓練。由於這正道初階的作用如此關鍵，嚴肅的修行者對其基本意義與修持方式獲得明確的了解是極其重要的。為了增進了解，我們在此對 *sīla* 即戒德的修持提供一份解說，特別著重其最基本的形式——即五戒(*pañcasīla*)的修持。討論將以如下分題進行: 一、戒德的基本意義; 二、五戒的逐條解說; 三、八戒; 四、持戒的利益; 五、受戒; 六、破戒; 七、戒德的比喻。

一、戒德的基本意義

戒德的巴利語 *sīla* 有三層意義: (1)內在善德，即擁有諸如仁慈、知足、簡樸、真實、忍耐等素養。(2)外在地表達這些內在德性的種種具德的身語行為\ :small:`[身業語業]`\。(3)為使身語行為與道德理想達成一致而設計的支配身語行為的操行規則。這三個層次密切交織，在具體個例中不一定總能夠明確區分。不過，我們若是把它們分離開來看，則可以把內在德性之 *sīla* ，稱為戒德的修練目標，把清淨的身語行為之 *sīla* ，稱為該目標的體現，把操行規則之 *sīla* ，稱為實現該目標的系統化手段。因此，作為內在德性的 *sīla* ，是透過改善我們的身語行為，使之與道德理想達成一致確立起來的，而這個過程又是藉著對操行規則的奉行實現的，這些規則的用意，正是為了給道德理想賦予具體的形式。

佛教經典上解釋說， *sīla* 具有使我們的身語行為和諧化的特性。 *Sīla* 藉著使我們的行為與自己的真正利益、與他人的利益、與普遍法則相一致，達成這個和諧。違背 *sīla* 的行為導致以自責、不安、悔恨為特徵的一種自我分裂狀態; 而對 *sīla* 原則的持守則彌合該分裂，把我們內在的諸根匯聚成平衡、集中的統一狀態。 *Sīla* 亦使我們與他人的關係和諧起來。無視倫理原則的行為導致為競爭、剝削、侵犯所傷害的人際關係，而體現這些原則的行為則促進人們之間的和睦相處——和平、合作、相互尊重。由持戒達成的和諧不單止於社會層次，它還引導我們的行為與一項更高的法則和諧一致——那就是行為與其果報的業力法則，該法則在無形中統治著有情生存的整個世界。

為了使倫理美德內在化，成為修行道的根基，需要有一套戒律作為良好操行的標準規則。佛陀的教導之中，最基本的戒律是五戒 (*pañcasīla*)，由以下五條訓練規則構成:

(1)戒殺生的訓練規則\ :small:`[學處]`;

(2)戒不予而取的訓練規則;

(3)戒不當性事的訓練規則;

(4)戒謊言的訓練規則;

(5)戒造成失慎的發酵與蒸餾醉品的訓練規則。

這五條戒律是佛教居士應當遵守的最低限度的倫理準則。它們幾乎在每一次佛教活動與儀式上，都會由比丘在三歸依之後緊接著對居家人傳授。它們也被精誠的佛教居士作為日常課誦每日重複受持。

戒律在道德操行的修練中起著核心的作用。它們的用意是，透過細致的修持，成就意志與動機的內在純淨，後者體現為良好的身語操行。因此戒律有一個同義詞 *sikkhāpada* ——“訓練規則”\ :small:`[學處]`\——它的字面\ :small:`[嚴格]`\意義是，“訓練的要素”，那就是，道德紀律的一個訓練要素。然而，把倫理道德表達為操行規則的做法卻遭到一種反對，後者體現了愈見流行的一種態度。由\ `倫理泛論者`_\ 提出的這套反對的說法，質疑把倫理道德構建為具體規則的必要性。他們說，只要有良好的願望，讓我們跟隨自己直覺的對錯感走就足夠了。服從操行規則在最好的情形下是多此一舉，在更糟的情形下往往會導致禁錮式的道學觀念與墨守成規的倫理系統。

.. _倫理泛論者: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiRoots.htm#note1
.. TODO: replace 倫理泛論者 link

佛教徒的答覆是，倫理道德誠然不能直接等同於任何一套規則，也不能等同於對規則的外在服從，然而，戒律在幫助培育內在德性上仍有其價值。只有少數優秀者能夠單憑意志改變他們的生活內涵; 絕大多數人不得不以較慢的速度進步，依靠一系列立足的基石的幫助，逐步跨越貪、嗔、癡的險流。如果說，作為佛教修道核心的自我轉化過程以戒德作為開端，那麼它的具體表現就是在行動上服從五戒，要求我們以之作為自我轉化的有效手段加以遵守。戒律並非是外來施加的命令，而是每個人主動自願地受持並且努力自覺地理解與服從的修練原則。戒律的格式讀來並非是“你不可做這事或那事”; 它們讀來是: “我受持訓練規則，戒殺生”等等。此處側重的，正如整個修行道所側重的，乃是自我承擔。

戒律引導具德心性的形成，是藉著一個相反素質替換的過程進行的。戒律所禁止的諸種動作\ :small:`[行為,業]`\—— 殺生、偷盜、通姦等等——都是由佛教術語中稱為“雜染”(*kilesā*)的非善巧心理因素所驅動的。藉著有意、自願地從事這些行為，我們強化著雜染對心的緊攫，以至於它們成為我們的主導習性。但是，當我們藉著持戒接受訓練時，就對那些不善巧心理因素的流動加上了一個剎止閥。就在那裡，便發生了一個“因素置換”的過程，雜染藉此被善巧心態所替代，後者隨著我們的繼續修練越來越根深蒂固。

在這個自我轉化的過程中，戒律借助另一個心理原則——重複深化律——發揮效應。盡管修持開始時會激起內心的一些抵制，如果帶著理解與決心一次次重複，它所喚起的素質將不可覺察地進駐內心的結構。開始時我們一般都帶著由不善巧情緒織就的負面態度; 不過，如果我們懂得這些心態引生苦，懂得為了滅苦必須棄絕它們，那麼我們將會有足夠的動力，接受專門設計的對治訓練。這個訓練以戒的外在持守為發端，接下來透過定與慧\ :small:`[明辨]`\，把自我節制內在化。開始持戒時也許需要付出特別的努力，但逐漸地，戒律所代表的良好素養將積聚起力量，直到我們的諸種動作從其中流出，如泉水溢出一般自然平穩。

五戒的制定依照的是以自己為標準決定如何對他人行動的倫理推演。在巴利經文中，該原則以詞組 *attānaṃ upamaṃ katvā*  :small:`[以我作比]` 表達，即“考慮自己與他人相似，他人與自己相似。” 它的應用方式是作一個人己對換的簡單設想。為了決定是否採取某種行動，我們以自己為標準，考慮什麼事會使自己愉快或痛苦。接著觀想到他人與自己基本上類似，因此，對我們來說是愉快或痛苦的事，也同樣會使他人愉快或痛苦; 因此正如我們不欲他人對我們製造痛苦，我們也不應對他們造成痛苦。佛陀解釋說:

“對此事，聖弟子觀想:‘在此，我好活命、不欲死亡，好喜樂、厭惡痛苦。假定某人奪取我的生命，將是一件對我不樂不喜之事。若是我反過來奪取那位好活命、不欲死亡，好喜樂、厭惡痛苦者的生命，將是一件對他不樂不喜之事。因為，那對我不樂不喜之狀態，必定對他人亦不喜不樂: 我如何能把那對我不親愛不愉悅的狀態加諸於人?’如此觀想的結果，他本人戒離殺生，並且鼓勵他人戒離，並且讚揚戒離。”——增支部55.7

佛陀以這種推理方式，得出了前四戒。第五戒，戒醉品，表面上只與我自己有關，是我把什麼輸入自己體內的問題。然而，由於此戒的違犯可以導致所有其它戒律的違犯，對他人造成更大的傷害，它的社會影響比初見之下要深刻得多，因此就把它帶入了上述同一種推理方式的應用範圍。

五戒中蘊涵的佛教倫理，有時被指責為完全的消極負面。有人批評說，這種道德觀整個由戒離構成，缺乏任何正面行為的理想標準。對這種批評，我們可以給出數種答覆。首先必須指出，佛陀制定的五戒乃至更長的戒律，並未覆蓋他的整個倫理教說。戒律只是最基本的道德訓練準則，然而佛陀還提出了明確教育正面美德的其它倫理準則。例如，《\ `大吉祥經`_\ 》讚揚了恭敬、謙卑、知足、感恩、忍耐、布施等美德。另有經文則針對社會安寧的鞏固，提出了家庭、社會、政治等方面的多樣義務。這一切義務背後起支持作用的，是四種被稱為“無量心”的態度——慈愛、同情、隨喜、捨離。

.. _大吉祥經: http://www.theravadacn.org/Sutta/Maha_Mangala.htm
.. TODO: replace 大吉祥經 link

不過，回到五戒本身，我們必須對它們的負面格式說幾句辯言。戒律之中的每一條道德準則都包含著兩個側面——一個是負面，即戒離規則，另一個是正面，也就是必須培育的美德。這兩個側面分別被稱為止持(*vāritta*)與作持(*cāritta*)。因此第一戒以戒破壞生命為格式，它本身是一種止持。但與之對應，在對本戒修持的描述中，我們也發現有一種作持，一種必須培育的正面素養，那就是悲憫。因此經文中我們讀到:“這位弟子戒殺生、離杖離劍而住、有良知、滿懷同情、願一切有情得福利。”因此，對應於戒破壞生命的負面，存在著對一切眾生長養慈悲同情的那個正面。類似地，戒偷盜亦與誠實、知足互為對應; 戒不當性事，對居士來說與忠實婚姻成對，對比丘來說與獨身成對; 戒謊言與真語成對; 戒醉品與審慎成對。

盡管認識到這雙重側面的存在，仍有人提出這個問題: 假若每一條道德原則有兩個側面，為什麼該戒的措辭只提戒離? 為什麼我們不同時受持種種培育悲憫、誠實等正面美德的訓練規則?

這個問題的解答包括兩個方面: 首先，為了培育正面美德，我們必須從戒離與之對立的負面素質出發。只要我們還允許雜染自由發展，正面素質的增長只會受矬、變形。我們不可能一邊耽溺殺生，一邊修習慈悲，或者一邊偷盜詐騙，一邊培育誠實。只有當我們在戒離不善的方面確立起根基，才可望成功地培育正面素質。淨化戒德的過程好比在一塊荒地上種植花圃。我們不能一開始就撒種，然後期望豐收; 而是必須做除草、堆壟等較為沈悶的先行工作。只有在拔去雜草、滋養土壤之後，我們才可以懷著花朵將能夠健康成長的確信，播下種子。

戒律以節制性的負面格式制定的另一個理由是: 正面美德的培育是不能以條文形式規定的。種種訓練規則可以規定我們在外在行為上必須做什麼和不做什麼，但只有勵志的理想，而不是條文，才能夠主宰我們在內心培育什麼。因此我們不可能受持一條永遠對他人具有慈心的訓練規則。接受這樣的一條規則，有可能自造挫折，導致內在衝突，因為我們的內在態度不是順服到可以被指令所決定的 [1]_ 。慈悲是我們在內心修練成就的果報，不是同意某條教誡就能夠達成的。我們所能做的，是受持一條戒破壞生命、戒傷害眾生的教誡。接下來，最好是不造多少聲勢，我們可以確立培育慈心的意願，把精力用於慈心禪的修練。

有關戒律格式，還有必要說一句。盡管它的措辭是負面性的，即便以那種格式，戒律仍然對他人與自身產生著巨大的正面利益。佛陀說，戒破壞生命者，施予無數眾生無量的安全與保障。單單持守一條戒律何以產生如此巨大的後果，此事並非一目了然，而是需要一些思考的。僅我一人，永遠不能夠藉著任何正面的行動計劃給予其它眾生以無量的安全與保障。即使我去世界上所有的屠宰場抗議，或者不停地遊行反戰，以這種行為我永遠不能終止動物的屠殺，也不能保證戰爭的終結。但是當我為自己受持那條破壞生命戒時，因為這條戒，我不有意破壞任何有情的生命。因此任何眾生在我面前可以有安全與保障感; 一切眾生得到擔保，不會從我處遭遇傷害。當然即使這樣，我永遠不能保證眾生絕對不受傷害與苦痛，但這已超越了人之所能。我的力量所延及的，在我負責範圍之內的，只能是我自己對他人發出的態度與行動。只要這些事為殺生戒所覆蓋，就沒有任何眾生需要在我的面前有威脅感，也無需懼怕傷害和苦痛將會來自我。

同樣原理也適用於其它戒律。當我受持不予而取戒時，沒有人有理由懼怕我會偷竊他們的所有物; 一切眾生的所有物從我處得到保障。當我受持不當性事戒時，沒有人有理由懼怕我會試圖逾越與其妻的界限。當我受持謊言戒時，任何與我對話者可以相信他們將聽聞真語; 甚至於性命攸關的事，我的話仍然可信可靠。此外，因為我受持醉品戒，人們可以安心，因沈醉而招致的罪行與錯失永遠不會為我所犯。以這種方式，藉著持守五戒，僅憑這五項沈默而有力的意志在內心的確立，我就把無量的安全與保障施予了無數的眾生。

二、五戒

第一戒: 戒奪取生命。

五戒的第一戒，巴利文是: *Pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadam samādiyāmi*; 英語是: I undertake the training rule to abstain from taking life (我受持訓練規則，戒奪取生命。) 此處 *pāṇā* 一詞意為有息者，指一切有呼吸、有意識的生命。它包括動物、昆蟲，也包括人，但不包括植物，因為後者只有生命，無呼吸也無意識。“生命”(living being)一詞是一個常規用語，一種習慣表達，意指嚴格的哲學意義上的命根(*jīvitindriya*)。 *Ātipātā* 一詞的字面意義為擊倒，因此是指殺死或破壞。因此，本戒要求戒離(*veramaṇī*)奪取生命。盡管戒律的措詞是禁止殺死，就其目的而言，也可以理解為禁止傷害、致殘、折磨。

(未完待續)

中譯註:

.. [1] 本句與英文原版略有不同,原因是尊者作了修改。筆者曾就本文向尊者請教,他在回函中說:「...... Instead I would say: "To accept such a rule for oneself can be self-defeating and may cause inner conflict, since our inner attitudes are simply not so docile that they can be determined by y commond[sic]." I would suggest translating from this revised version rather than from the original formulation.」

----

https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/bodhi/wheel282.html#prec

.. _佛教出版社: https://www.bps.lk/
