答佛教雜誌讀者問
================

:modified: 2009-07-21
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 答佛教雜誌讀者問
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroQ&A2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroQ&A.htm
:orig_eng_link: https://tricycle.org/


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">答佛教雜誌讀者問</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 ©2007  坦尼沙羅比丘。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，編者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有  ©2008 良稹。 http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

2007年7月，美國佛教雜誌《三輪》網絡版的“導師問答欄”請讀者向坦尼沙羅尊者提問，編者把收集到的問題轉給尊者，請他答覆後，在網絡上刊出。筆者徵得尊者同意，全文中譯如下:

----

**1.TK321問: 從佛教角度看，如何克服抑鬱症? 祝福您。 TK**

**答:** 第一步，參與一些益己益人的活動。這樣做，有助於你以一種肯定業力原則 :small:`[直譯:肯定善行價值的原則]` 的方式，與人類重新建立起聯繫。舉個好例子: 下決心每天做一件布施。找那些顯然用得上你的幫助的人作布施——不管是金錢上的捐贈，還是時間、知識上的貢獻。一次不需要做很多。一開始你可以著重幫助那些平常接觸不到的人。你還可以找一位朋友加入你的這項活動，這樣可以幫助你堅持下去，直到看見自己心態開始發生好轉。

第二步，去野外停留一段時間，走出你的舊環境，從新的角度省視人生。如前所述，你可以找一位同情你的益友結伴同行，使你在野外的時間裡思路不致重蹈覆轍。 (傳統上，這是比丘或比丘尼們在禪修遭遇障礙時的對治法門，不過我發現它對在家者的多種抑鬱心態也同樣有效。)

第三步，等到你的精力與心理專注力開始恢復一些，接下來要學會把抑鬱症拆成小零件，分而治之。換句話說，不把“抑鬱”作為一個沉重的大難題來對待，而是學會識別抑鬱發作的具體症狀。這就要求學會觀察症狀的顯現與消失。一開始，把注意力放在呼吸上，注意什麼樣的呼吸最有滋養感。隨著你試著維持那股滋養性的呼吸，將會開始注意到，抑鬱的陣發症狀是怎麼來的，又是怎麼消失的，它們是怎麼影響呼吸和體內總的能量感，身體方面的症狀接下來又怎麼能夠引發一系列的心理症狀。 (我曾經有一位患抑鬱症的弟子，在抑鬱開始發作時，先是在胃部有一種特別的感覺。他竭力抵制那種感覺，想把它推出體外，然而那樣做，卻使自己十分疲勞。隨著身體的疲勞，心理症狀成為主宰。因為這種交戰極其消耗精力，結果那一天他就會臥床不起。我告訴他，不要抵制那些症狀，而是試著使呼吸保持一種舒適的節奏，同時讓這些症狀在全身消散開去。他發現，隨著胃部那些不適感的消散，抑鬱的症狀也緩解了。藉著迴避硬戰，他沒有讓自己陷入疲勞。逐漸地，這些發作變得不那麼難以應付了。)

不管怎樣，要點是，學會如何觀察症狀，又不與之認同。抑鬱症與一切有害情緒一樣，你與之認同、指稱為我時，它便贏得力量。這意味著，你不僅必須觀察症狀的發生與消失，而且還必須觀察你在這場抑鬱症中投入了多大的自我感。一旦你能夠看見(1)你從抑鬱中得到的是什麼;(2)它怎樣不值得你的付出;(3)設想出另類思維方式，質疑以往構造自我身份的方式，改換方式，構造一個新的、更善巧的自我，也就是，成為一名觀察者，既能夠與這些症狀共存，又不為之壓倒。這裡的關鍵是，不僅觀察症狀，而且觀察給這些症狀增添力量的那些思維假設與思維模式。這使你能夠質疑那些假設，並且設計出新的思維方式，使你對那些假設的質疑生效。

因此這第三步當中，你對抑鬱症的內在問題的對治，是從兩方面進行的，既透過身——學習新的、更有滋養性的呼吸方式，引導體內能量的流動; 又透過心——學習新的、更有滋養性的方式，思考與構造自我感。

也祝福你。

----

**2.elizabethg問: 佛教如何幫助戒除酒精與尼古丁的癮習?**

**答:** 癮習的對治與抑鬱症的對治，方式差別不大。因此你不妨參考對TK321提問的答覆。

禪修——特別是觀呼吸——能使你在身體出現某些症狀、引發酒精或尼古丁的癮欲時，為你提供身體舒適感的替代性渠道，不跟著那些症狀走。它也給心提供一個安居處，讓心得以從那個角度，對推動你屈服舊癮習的那些症狀如何升起做觀察。你可以尋找線索，看某種渴求如何開始、它的發展階段、以及你對舊癮實際上可以說“要”或“不要”的那些選擇點。具體地說，這樣的觀察，能讓你質疑“我現在有這種感覺，為了消除這種感覺，唯一的辦法是屈服於癮習”的邏輯。如果你正確地禪修，它會助你在應付這種感覺的另類方式上，增長起素養。這種素養的一部分來源只在於，你允許自己設想: 其他途徑不僅是可能的，而且你能夠把握它們。癮習常常由缺乏想像力造成。你不能想像另類途徑，或者你不能想像自己能夠採納另類途徑。正確地培育禪修，能夠為你提供開啟這兩種可能性的堅實基礎。同時隨著觀呼吸培養起來的這種新素養對你表明，那些另類新途徑當中，有些是真實可行的。

----

**3.raymm問: 佛教對於培養良好的新習慣，放棄舊時的壞習慣?**

**答:** 我在對TK321與elizabethg的答覆中討論了一些基本的原則，因此不妨參閱。在此再講幾條原則:

首先，親近持良好習慣者。

第二，向這樣的人請教，他們是如何培養那些習慣的。坦率告知自己在戒除陋習時遇到的困難。

最後，學會客觀地審察你自己的行為 :small:`[業]` ，注意你的行為何時有害，何時有益。如果你看見它們有害，不要嚴責自己，也不要自陷於過度的悔恨與否認中。只是注意自己對其果報感到不樂，因此需要改變那個因。接下來，針對同樣情形如果再次發生時你將如何思考與行動的問題，設想出另一種方式。把習慣的培養與放棄問題，當成一門技能來把握。回憶你擅長的任何一門體育或手工技能，觀想當初你是如何對那門技藝精通起來的。接下來，把同樣的態度，帶入到你的一切行動當中。在中部61當中，佛陀對他的 `幼子羅喉羅給予了一些忠告`_ 。他的教導看似簡單，如果你堅守這些原則，它們是行之有效的。

.. _幼子羅喉羅給予了一些忠告: http://www.theravadacn.org/Sutta/Ambalatthikarahulovada.htm
.. TODO: replace 幼子羅喉羅給予了一些忠告 link

----

**4.Justinhoneyford問: 佛教如何幫助我徹底戒除大麻，不再犯癮? 因為老實說，我現在寧可抽大麻也不願熬著，三年來我一直嘗試戒除，可一心只想大麻。**

**答:** 試著不把你自己想成渴求的受害者。反之，試著看你正在做什麼，使這股渴求保持其活力。渴求通常仰仗這樣一句說詞:“我有如此這般的一組不舒服的身體或心理感受，能夠去掉這種感受的唯一方式，是抽點上好的大麻。”你看見這種想法升起時，就要試著換一套說詞。

首先，把那“一組”感覺拆解開來。它們非得一起來麼? 或者只你是習慣地把它們湊在一起? 試著對每一種感覺分而治之，它就不那麼咄咄逼人了。

善修呼吸禪定，特別是阿姜李所傳授的呼吸禪法，可以使人從中學會單憑著調息，對體內能量流加以調整，在面對身心的諸多不適感時，就有一個應付它們的支點。掌握這門技能，有助於拆解另一半說詞: 為了消除那種感受，唯一的方式是麻痺自己。因為你已經有了證明，存在另一種乾淨的能量源，那種能源的過患少多了。

有時侯，你可能發現自己退回到刺激渴求增生的舊習慣中，特別是當你未保持全副的念住或警覺時。不過，一旦發現自己這麼做，就可以用上述辦法連續拆解。那樣，它就不那麼有說服力，你也不那麼感到被牽制了。

----

**5.TK321 問: 大家好。有什麼辦法在日常世界中有效地生起耐心?**

**答:** 首先，確定你不在給當下，增添過去與未來的重負。換句話說，不要一味想這個不可忍受的情形已經持續了多久，也不要推測它還會持續多久。否則，你會使當下沉重不堪，趨向崩潰。

因此，只專注你當下面對的事件。此時此刻，你能忍受麼?

那樣就把問題引向第二點: 你在專注當下時，要把注意力放在你能忍受的地方。那樣，不可忍受的那些側面在心裡就不會那麼沉重了。你要把注意力放在對減輕這個狀況能夠做什麼的問題上——哪怕只做很小的一件事——而不是放在對那些擋路石的困擾不安上。

你做的善事有一天必有善果，哪怕它看起來微不足道，哪怕當下沒有顯示果報，將來必然會有結果——試著對此培育起信心。

----

**6.b215y問: 我們為什麼說謊? 故意的謊言，被揭穿的恐懼，繼續欺騙的需要，對真相的迴避: 我們為什麼這麼做?**

**答:** 因為有時候我們從說謊中獲得近期利益。未修練的心有一個普遍傾向，那就是，選擇凡是它能找到的權益之計，也就是寸光之利。

`正如佛陀所說`_ ，智慧不單是一個了解某件事給出的果報將會是善是惡的問題。它更是指一種決策能力: 某件事即使你不愛做，但自知將引生善果，你能夠說服自己去做。某件事即使你愛做，但自知將引生惡果，你能夠說服自己不做。

當你想擺脫某個不善巧或不健康的陋習時，不能只看它的過患。還必須觀察，直到你看清楚: 自己從中得到的即刻便利是什麼。假若你看不見那個便利，你不會領悟。如果不領悟，你不能超越它。

.. _正如佛陀所說: http://www.theravadacn.org/Sutta/passages.htm#panna
.. TODO: replace 正如佛陀所說 link

----

**7.3wishes 問: 有人告訴我，佛教中沒有神; 又有人告訴我，佛教一直是有神的。許多西方人似乎被那個無神說所吸引，但這是否是西方人的誤解?**

**答:** 神祗在早期經文中是有的，但不是作為崇拜的對象，也不是必須服從的權威。他們與佛教所要解決的真正問題——如何修心，使之不再造苦——基本上是無關的。

早期經文中提到的神祗，範圍之大，從類似於 :small:`[西方傳說中的]` 仙人、天使的樹精與天人，一直到自以為是宇宙締造者的梵天大神。這些神祗是因為過去的福德而投生於所在的境界，當他們的福德耗盡時就墜落了。 (你過去也可能是一位神，現在又回來做人了。記得這一點，有助於你對神祗不那麼有敬畏惶然之感。)

有時神祗有助益，有時沒有; 有時他們被形容為多智，有時卻被描述為無知、虛偽。 (有一段經文中提到，一位女樹精見到一位比丘從河裡沐浴後上岸，便從樹叢中出來向他求偶。 `另外一段經文中`_ ，一位比丘在視相中看見一位自稱宇宙締造者的大梵天，便問他色界在何處終止，這位梵天反覆說:“我是梵天、大梵天、征服者、不可征服者、無所不見、無所不能、全權之尊主、製造者、創造者、主宰者、任命者與統治者、一切已生與來生 :small:`[有情]` 之父”。這位比丘—— 不同於約伯 :small:`[譯按:見聖經約伯記]` ——答道: 此非我之所問。最後，那位梵天抓著比丘的胳膊，把他拉到一邊，承認自己不知如何答覆，但不想當著崇拜他的下屬之面承認自己的無知，令其失望。)

因此，根據早期經文的描寫，諸神祗同我們一樣，並未脫離貪、嗔、痴。這一點上，他們遠不及佛陀與他的阿羅漢弟子們。早期經典建議我們，禮遇神祗，祝其幸福，這同我們對其它眾生的態度是一樣的。但經典並不建議我們服從神祗，或者只因為某個神靈在你面前顯現並主張某種教說，便加以信奉。佛教注重的是你自己的能力，你能否帶著對業力原理的適度信心，運用自己的智性。神祗是佛教宇宙風景中的一部分，但他們不一定是聖道的指南。

.. _另外一段經文中: http://www.theravadacn.org/Refuge/sagga.htm#greatbrahma
.. TODO: replace 另外一段經文中 link

----

**8.Dharmabum 問: 我有一個關於禱告的問題。當我們想要把某人牢記在心，祝愿他們得到護佑與安寧時，我們應當祈禱麼? 我們應當向誰或什麼作禱告?**

**答:** 佛教——至少是佛陀教導的佛教——沒有任何你對之禱告的對象。然而，佛教的確建議你，應當把把他人包容在心，祝愿他們幸福、安寧。這項願望——特別是心處於高度入定狀態下發願時——力量比你所想像的還要大。它在世界上製造出更好的氣氛，當你有意識地給他人以良好祝愿時，你會發現更容易找到機會，真正地幫助他們。

----

**9.Wondering 問: 我想把我的行為或思維的福德，轉送給另一個人，是否有可能? 如果有可能，我怎麼做? 謝謝。**

**答:** 一般來說，福德的轉移要求:

(1)行福德者把一件善業的福德迴向給另一人。

(2)而另一人，在得知前者的善行時，有贊同之意。

如果另一人不知道、或者不贊同，該福德就沒有得到轉移。不過，你可以祝福他人，不論他們知道與否，都能夠利益他們。如果你與另一人的關係，可以讓你不帶尷尬或難堪地告訴他(她): “我昨天禪修了，”或者“我上星期為慈善事業捐了一筆款，把福德迴向給了你，”那麼儘管告訴他。如果關係不是那樣，你或者可以建議那個人同你一起行福德事，或者對那人傳佈慈心。

只有一種情形，不需要當面轉告，受者自動知道該福德的轉移: 那就是當後者已死亡並往生餓鬼界的情形。迴向給餓鬼的福德，如果他們贊同，據說可以自動收到。這是他們那個境界的食物。 `該教導來自一部經(增支部10:177)`_ 。其中有一位婆羅門來見佛陀，說自己一直在把福德迴向給死去的親戚，他想知道那些福德是否真的送到了他們那裡。佛陀回答說，如果他們是餓鬼，那麼就收到了。至於被供奉的親戚投生其它域界的情形，他迴向的善意本身，導致他自己的福德的增進。那位婆羅門於是問: 如果我的親戚當中沒有餓鬼呢? 佛陀答: 每一個活人都有餓鬼親戚。因此，要注意把你所有善業的福德迴向給你已故的親朋。

.. _該教導來自一部經(增支部10\:177): http://www.theravadacn.org/Sutta/StudyGuidePunna.htm#offer
.. TODO: replace 該教導來自一部經(增支部10:177) link

----

**10.Juliana 問: 我妹妹對我既嫉妒又競爭。她的孩子們需要我時，我都幫過忙。她比我小十六歲; 我感到自己被當作了負面母親的投影。她過去敵視我的母親，如今母親年老有病，於是妹妹對她講和了……**

**答:** 試著安慰自己，你為她和她的孩子們所做的善事，從長遠來看，將不會白費。不要讓她態度裡的毒素，毒害你的態度。

----

**11.fcabitza 問: 假定惡行既已造成後，其業力不能夠影響生命。在佛教的道德觀裡，是否存在一種“公平”[justice]的概念(指類似於一報還一報、各人受其應得之回報意義上的公平)? 鴿子在老鷹的欺壓下如何保護自己(或者如何回應)?**

**答:** 我們有時談論業力的公平性，不過業力的運作形式與我們一般理解的公平性並不對應。以下稍作解釋。

業是動機 :small:`[意志]` 。每一時刻體驗的業力由三部分構成: 舊業的果報、當下之業、以及當下之業的果報。這就意味著，當下並非完全由過去緣定。例如，面對舊日的惡業果報，你可以採取一種善巧的互動方式，那樣做感受的苦，較之你若以不善巧方式作出回應將可能感受的苦，程度上要緩和。這就是為什麼，佛陀從未說某人因某個特定的業而“應得”苦痛。該業必然依其動機的質量生起果報，但是為了那些果報被體驗到，需要在它們結果的過程中，與之互動。這就意味著，過去作了壞事的人所受的業報之苦，在程度上不及被他傷害者所受之苦，是有可能的。如果他或她回心轉意，善修禪定，那麼當那些有害的業開始結果時，這位禪修者的新技能將會減輕該果報的痛苦一面，甚至有可能把它完全遮去。

另一方面，我們一般的公平感所依據的概念是: 整個事件存在著有始有末、情節明確的線索。在那樣的明確限定之中你可以計算，是誰挑起事端，誰作了數量為X的善事或惡事，誰做的事多於或少於X，等等。接著你可以作一個清算。不過，輪迴的初始點連佛陀也不能確定，事件的發展，沒有一個明確的起點。誰從他人那裡受了數量為X的苦，誰又必須賠償數量為X的苦，這筆帳你是算不清的。某些業在結生果報，另一些業在結生果報，兩者以某種方式在互動，就是這麼回事。由於我們在一天當中按照如此繁多的動機在行動——對於這些動機，我們有時完全清醒、有時只是半醒——因此每個人的業力種子庫當中存儲之業，量巨而質雜。這就是為什麼佛陀說，你要想追究業力運作的全部，不免會陷入精神困境。

這也是為什麼，佛教不怎麼以確立公平為職志。常常我們所做的糾錯之舉，本身亦不正確。因此，與其試圖糾錯，不如你盡量做對——以盡量無傷害的形式——並且盡量防止錯事的發生。

至於被老鷹攻擊的鴿子問題，佛陀允許比丘們在受威脅時，為了自衛可以還擊，但是他忠告說，不要屈服於嗔怒，不要對威脅者升起惡意。最重要的是，他們回擊時不應帶著殺心。同樣原則也適用於居士。這就意味著，你可以保護自己——只要你不破壞殺生、偷盜等戒律、只要你能夠保持心智清醒，把注意力放在終止他人的不善巧行為上，而不是放在報復上。做起來必須十分小心，但是隨著修練，並非是我們人類所不可及的。

重要的是必須記得: 如果你能夠想到的打敗老鷹的唯一辦法是破戒，那麼就讓他們贏得那一場戰役。如法句經所說，戰勝千人，不若戰勝自己。

----

**12.mark 問: 感謝您藉著寫作與開示提供的教導。我是一名癌症科醫生，正在試圖理解: 如何把業力的教導應用於疾病的苦痛? 兒童晚期癌症的痛苦，如何與過去的動機相關?**

**答:** 事情並非是，各人有一份業力的單本帳目，我們看人時，看見的是他們過去所有善業惡業的總帳。而是，我們應當把每一件舊業看成一粒種子，並且記得人人都有一個巨大的種子庫。有些種子發芽快，有些長久隨眠。同時，每個人隨著每一個有動機的行動，又在繼續製造新的種子。任何一個時刻我們看到的，只是那些當下正在發芽與結果的種子。我們不了解那個果報會持續多久，是否還會有與之相剋的其它種子正等著壓倒我們當下所見的種子。

就疾病來說，這意味著，疾病的痛苦是那些正在異熟結果的舊業與現業的種子的總和。該種痛苦可能很快終止，也可能長久持續。我們並無先見。我們不能說，此人活該痛苦，因為，在他或她的種子庫裡，可能有許多尚未發芽的善業種子。我們自己的種子庫或許也儲存著種種尚未發芽的怪異種子，因此即使我們現在沒有痛苦，也不能藉著業力原理，判斷自己高於正在受苦的人。這只是某個時刻誰的種子碰巧發芽的問題。

佛陀在討論自己的導師角色時，曾經以醫生自比，他面臨的疾病有三類: 一類病無需藥物亦將消退，一類病用藥亦不能消退，還有一類病惟用醫藥方見消退。如他所說，面臨某個疾病時，醫生無法了解它屬於哪一類，因此必須把它們都當作第三類加以治療。換句話說，你必須假定此人有帶來該疾病之痛苦的業——或許是前世的業——然而，它也許是即將終結的弱業，另一個在適當治療下允許此病消退的種子即將取而代之。

因此作為一名醫生，你應當視每一個病例有痊癒潛力，加以治療，哪怕那些明顯是晚期的病例。盡量使痛苦保持最低，因為患病不意味著那個人“應得”痛苦(見對fcabitza的答覆)。你自己要造善業，使得你將來萬一處在同樣情形下時，也能找到一位明智而有同情心的醫生為你治療。

----

**13.DrJonno 問: 對待囚犯，您的立場是什麼? 最惡的人，難道也有一粒善種麼? 這又如何影響您對死刑等方面的思考?**

**答:** 有關業力的教導表明，在每一個時刻我們都有機會改變自己的動機。這就意味著——潛在地——任何人都可以從他/她的錯誤中學習，作出改變自己行為 :small:`[業]` 的決定。

如何對待囚犯，可以從佛陀對僧伽成員設置的罰過方式中找到相應的態度。這些方式包括: 批評、卸職、強制道歉、與整個僧伽隔離等。每一種情形下，處罰的目的都是為了讓違犯者改過，而不是為了報復。換言之，我們希望被處罰的人學會改正自己的行為。我們不是要讓他為自己的錯事作出“償還”。然而，佛陀也知道有些人尚未準備好改過自新。這種情形下，他們被隔離出僧伽，一直等到能夠吸取教訓為止，這樣他們不會傷害僧伽的其他成員，把後者拖入其妄見之中。與囚禁對應的，是那些實在不肯悔改的人，那些人需要被關到不能傷害他人的地方。

至於死刑，故意殺人(或任何生命)，在任何情形下都是沒有藉口的。殺死一個人，就切斷了此人改邪歸正的一切可能的機會。

