自戒的陶育
==========

:modified: 2010-02-06
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 自戒的陶育,
          A Culture of Restraint,
          Meditations3,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroCultureOfRestraint2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroCultureOfRestraint.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/Meditations3/Section0031.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">自戒的陶育</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       A Culture of Restraint
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2006 坦尼沙羅比丘。免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2010 良稹，http://www.theravadacn.org， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

佛陀曾經把感官輸入比作一頭被剝去皮的牛 [1]_ 。不管到那裡，一直有蟲子鑽進它的肉裡。我們的感官透過眼、耳、鼻、舌、身，在不停地吸收訊息。再加上心還有自己的感知，它吸收各種各樣的主意。問題是，處在這一切當中，怎樣才能夠找到寧靜? 答案是: 你必須有選擇性。

佛陀把感官約束作為禪修的基本成分。我們往往以為禪修就是那個坐下閉眼就開始的東西，不過實際上，它一直在進行著。禪修這個詞， *bhāvanā* ，意思是培養\ :small:`[發展]`\ 。你應當停下來想一想: 自己正在內心培養什麼?

當你跟隨某些思路時，會培養起跟隨它們的習慣。你會在心裡造出一條條溝轍。當你允許嗔怒自由橫行時，就會造起一條嗔怒的溝轍。當你培養念住時，就會造起一條念的溝轍。下一次你靠近那樣的思維模式時，心就會跌入那個溝轍，沿著它走下去。這種事我們一直在作。一項又一項的研究表明，我們的辨識過程是何等的有選擇性。它在多個層次上發生。其中有些是有意識的，有些不是，但總的結果是，在你閉眼坐禪之前，早就處在了一個培養的過程之中。

問題是，它是在培養禪修旨在培養的同樣的素質嗎? 你是在培養寧靜，還是在培養混亂? 你是在培養心定還是在培養掉舉? 要一直注意這件事。你做每件事，說每句話，都是在培養某樣東西。它是在心裡鋪下一條條溝轍。那麼，你想要什麼樣的溝轍? 我們閉眼坐在這裡，是在試圖造設那些好的溝轍，不過如果在一天的其它時間裡，你一直在造設別的溝轍，那就會發生衝突。

當你看事物時，是在找什麼? 誰在做看的動作? 是淫欲在看嗎? 是嗔怒在看嗎? 如果是這些東西在看，它們會製造出溝轍，讓更多的嗔怒或淫欲繼續來看。因此，整個一天裡，要謹慎注意自己在看什麼。

這並不意味著，美觀的東西你不能看。只是，當你看見某個美觀的東西時，你必須提醒自己，它還有另外一面。看到自己憎惡的東西時，要提醒自己它也有另外一面。正如阿姜李所說，要做一個有兩隻眼的人。對你的聽、嗅、嘗、觸，特別是你的思維，要遵循同樣的原則。

一個常見的模式是，在這裡坐禪時，你試著令心服從調御，不過一起身，它又回到老樣子——任意遊蕩。那樣你就不一致了。如果心打算去什麼地方，你得問自己: “為什麼要去那裡?” 就像二戰時期的那條老標語: “這趟出門真有必要嗎?” 你打算去哪兒? 你打算把什麼帶回來? 思考時，要有目的性。佛陀並不是說，不要思考。他只是說，要懂得為什麼思考，它要達成什麼目的。對看和聽也同樣: 要懂得自己為什麼在看某件事物，藉著看它，打算達到什麼目的。為什麼你在聽某些東西?

所有這一切，都是禪修的一部分，培養的一部分，因為你是在內心製造環境，你要確保自己造起正確的環境。要懂得什麼對自己重要，什麼次要。這樣，禪修就不那麼像在急流旋渦當中試圖造起一個寧靜的小島，更像是一個持續過程的組成部分——你意識到心需要被訓練，並且這種訓練是一個全日過程。

不僅在寺院這裡，即便你在外面世界裡，也一定要審視自己的心，看它正在往哪裡去，它正在拿起\ :small:`[吸收]`\ 什麼。特別要注意它正在拿起什麼，因為外面有五花八門的荒唐訊息。你一打開電視，一拿起報紙、雜誌，總要記得那個問題: “為什麼這些人要我相信這件事?”——這樣可以使你不受這些訊息，這些暗藏價值觀的僭惑。

如果這使你變成周圍環境裡的一個陌生人，那也不壞。有時，做一個陌生人，不吸收一切，是件好事。去泰國的優點之一正在這裡: 不論我多麼沈浸在那個文化，那個語言之中，有一部分的我仍是個外來人。那個外來的視角，始終十分重要。有時，它幫助你保持理智，因為那個外來人的視角，可以做你的內在指南，你的內在導師。

佛陀提到過聖者的傳統，聖者的習尚。依照這些傳統修練，意味著使你自己成為腳踏兩種不同習尚的人。聖者們看著物質事物，說: “要記得，為了提供衣、食、住，必須付出多少苦，因此不可迷戀於追求多衣、多食、豪宅。記得那些東西有其過患。” 外面的世界說: “買，買，買，”但聖者們卻說: “不。” 聆聽聖者之言，可以助你身處兩種習尚之中。當媒體把各種拜物主義價值觀朝你推過來時，你有一個部分可以說: “不。” 你不被吸入那些東西當中，結果是，心更獨立，心寧靜得多。即便在我們這樣的瘋狂社會裡，它可以使自己的的價值觀保持正直。

法句經裡有一句話說: 有的人在不應羞恥的事物中見到羞恥，在應當羞恥的事物中見不到羞恥。一部分世界，把有道德、有原則、不為了擁有許多物品而血腥爭搶，看成是可恥的、丟臉的。這就是為什麼你必須出離那種陶育。這就是為什麼我們需要聖者的陶育。那個自戒的內在聲音，將會是你的護佑。要學會聽從它，增強它，使得你在日常生活中的自戒，能夠輔助禪定中的自戒。你在試圖專注一個所緣，你能夠待在那裡，是因為你已經學會了以一種健康的方式行使自戒: 懂得你對心的約束可以有多嚴緊，何時必須放鬆一點，不令它覺得過於受限、過於受縛，同時又懂得多少是過分了——這就是隨著時間的推移你必須學會的事。

因此，想一想你正在內心製造的環境，讓心安定下來的那個環境，讓心安定下來的那些價值觀，這樣，當令你散亂的思維升起來時，你不會即刻就跟著走。你可以看一看它們，然後說: “這不是我想跟著走的思路。” 當你對事物說“不”養成習慣之後，坐在這裡閉眼觀氣時，對它們說“不”，就比較容易了。反之亦然: 你睜開眼時，可以提醒自己: “這個想法我克服過。我對它說過'不'，我並沒有\ :small:`[因此]`\ 死去。”

這樣，你就能夠維持心理健康，禪修則確實會變成一個持續的培養過程——培養你想要的善巧素質: 念住、警覺、平靜感、身與心的健全感。正如佛陀所說: “善修的心帶來福樂。” 它之所以需要善修，是因為它一直在作事，因此你要確保它正在作的事，與你希望它去的方向相一致。

(根據2005年4月11日開示錄音整理，本文來自坦尼沙羅尊者開示集《禪定——第三集》)

中譯註:

.. [1] SN12.63《子肉經》: “比丘們，觸食當如何看? 譬如有一頭剝去皮的牛，依泥牆而處. 住在牆裡的眾生會嚙食它。如果它依樹而處，住在樹裡的眾生會嚙食它。如果它依水而處，住在水裡的眾生會嚙食它。如果它依空而處，住在空中的眾生會嚙食它。因為不管那頭被剝去皮的牛依哪裡而處，住在那裡的眾生會嚙食它。我告訴你們，看觸食當以同樣方式。比丘們，當觸食被全知\ :small:`[遍知]`\ 時，三種受\ :small:`[樂,痛,不樂不痛]`\ 就被全知了。當這三受被全知時，我告訴你們，聖弟子再無可作了。”
