阿姜放-覺知之心
===============

:modified: 2008-10-26
:tags: Ajaan Fuang Jotiko, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: Awareness Itself——Teachings of Ajaan Fuang Jotiko
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu
:order: 8
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/AjaanFuangsm.jpg
:orig_link: http://www.theravadacn.org/Talk/FuangAwareness2.htm


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">阿姜放:  覺知之心</p>
     ——增訂版
     <br>
     [編輯,英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Awareness Itself——Teachings of Ajaan Fuang Jotiko
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 ©  1999 美國慈林寺。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公衆免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 ©  2008 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

.. contents:: 目錄

----

序言
++++

我的導師阿姜放-育提可，1915年出生於泰國東南部尖竹汶府靠近柬埔寨邊界的一戶小農家。十一歲成爲孤兒，輾轉於多家寺院中被撫育成人，二十歲受比丘戒。然而，在開始學習比丘戒律後，他意識到自己所在寺院的比丘們對佛陀的教導並不怎麽認真地實修，於是渴望找到一位導師，能夠以一種更符合所讀的經典中的方式訓練自己。成爲比丘的第二年，他的機會來了，由阿姜曼-布裏達陀創立的林居苦行傳統的成員阿姜李-達摩達羅，當時來到尖竹汶，在城郊一座舊墳地裏造起一座寺院。被阿姜李的教導所吸引，他在阿姜李所屬的派系重新受戒，並加入了這座新寺院。

從那時起，除了幾次例外，他在阿姜李的指導下共度了每一個雨安居，直到後者於1961年圓寂。其中一次例外是，二戰期間他曾經在泰北森林中獨自修行五年。另一次例外是五十年代早期，有六年時間阿姜李讓阿姜放主持尖竹汶的寺院，自己在泰國各地游方，預備在曼谷附近覓地定居。1957年他建立了坐落於曼谷附近的新寺院——阿育王寺(Wat Asokaram)，阿姜放前去那裏，協助完成了阿姜李一生中最後的一件主要工作。

阿姜李圓寂後，一般人都認爲阿姜放會成爲阿育王寺的住持。然而，到了那時，該寺院已發展成一個如此龐大、難管的團體，他不想要這個職位。於是1965年，當住在曼谷瑪古-卡薩崔亞冉寺(泰國王室寺院)的僧王請他在他的寺院裏度過雨安居，爲他與寺院中任何有興趣者傳授禪定時，阿姜放欣然接受了這個機會。

他在瑪古寺一共度過了三個雨安居，在乾季則游方於鄉間，覓地隱居。儘管他對僧王極其敬重，但對高等僧侶階層所見的權力政治生起厭倦，於是開始尋找離開的出路。1968年機會來臨，一位名爲奈-松布恩-瑞安吉的女士向僧王捐贈土地，在離尖竹汶不遠的雷勇府沿海山區造起一座小寺院。阿姜放自願去這所新寺院——達摩薩地寺——一直住到他們找到一位永久住持爲止。不過，寺院所在的地區十分貧困，當地人對在那裏造起一座嚴格的禪修寺院並不熱心，因此找不到人願意接受住持的職位。於是，1971年，就在僧王車禍去世前不久，阿姜放自己接受了達摩薩地寺住持的職務。

正是此後不久的1974年4月，我初次遇見了他。達摩薩地寺當時像是個破舊的夏季野營區: 三位比丘分住三間小茅棚，在一間單傾斜面的窩棚裏用餐; 有一間容得了兩位八戒尼的廚房; 我住在山頂一座小木棚，朝南可以望見大海。這塊土地是在一場大火燒光了它的所有植被後不久被捐贈的，山坡上大多爲白茅草覆蓋。年年仍有山火掃過，使樹木難以根植。不過寺院上坡的山區卻覆蓋著一座蚊瘴重重的濃密森林。

條件儘管惡劣，阿姜放似乎有一種令他超越環境的明察與務實的智慧——一種我羨慕與欣賞的內在的寧靜、喜樂與穩定。在他的指導下度過了數月的禪修之後，我回到美國，又在1976年秋天轉回泰國出家，開始在他的訓練下認真修行。

在我離開的那段時間裏，他已開始發展起一個居士禪修團體，人數不多但極其誠心。1976年初，瑪古寺的新住持請他定期回那裏傳授，因此他的餘生每年一半時間在曼谷，一半時間在雷勇度過，直到1986年圓寂。他的學生們大部分來自曼谷的職業階層，面對現代泰國都市社會多變的壓力，他們求助於禪修以獲得精神上的力量與慰藉。

我回到雷勇的最初幾年間，寺院裏極其安靜、隔離，只有少數幾位比丘，幾乎沒有來訪者。防火巷已開始制止山火的傳播，一座新的森林正在成長。不過在1979年秋天，靜謐的氣氛開始起了變化，一座佛塔在山坡頂部開工建造。由於這項造塔工程幾乎完全依靠自願者的勞力，人人都參與了——比丘們、來自曼谷的居士們、還有當地的村民們。

一開始，我對寺院裏平靜的作息被打亂感到不滿，不過後來我逐漸注意到一個有趣的現象: 以前從來不曾想到禪修的人，都樂意來爲周末工程隊出力; 施工的休息期間，那些經常來禪修的會跟著阿姜放去坐禪，於是新來的一起加入，不久也成爲常來禪修的人。同時，我開始學習如何在不理想的條件下禪修這門重要的課程。阿姜放自己告訴我，他本人雖不喜歡建築工程，但是有些人他必須幫助，只有這樣做才能夠引導他們。1982年，佛塔完成後不久，一座底部有一間傳戒廳的大佛像的建造工作開始了，再一次，隨著佛像營造的進展，更多來出力幫忙的人被引導到禪修上來了。

阿姜放的健康狀況在晚年持續惡化。在瑪古寺期間出現的一種輕微的皮膚病，變成了嚴重的乾癬——無論西醫、泰醫、中醫都無藥可治。他仍然繼續著耗盡精力的傳授課程，不過他很少對一大群人作開示。他偏向個別傳授。爲了引導人們開始禪修，他最喜歡的方式是與他們一起坐禪，帶領他們走過初始的難關，然後越來越讓他們自己打坐，他就有時間指導新的學生。即使在他的乾癬癥最嚴重的發病期間，仍然有時間作個別指導。結果他的弟子們，雖然與阿姜李和其他著名的禪修導師比起來人數較少，但那些人都極其忠實。

1986年5月，佛像造成，但底部的傳戒廳尚未完成，幾天後阿姜放坐飛機去香港看一位在那裏設立起一座禪修中心的弟子。5月14日他正在坐禪時，突然心肌梗塞。那位弟子一等覺察到發生了什麽，立即呼叫救護車，但阿姜放被送到醫院時即被宣告死亡。

由於早幾年前他已要求不把身體火化，人們立即開始計劃爲他造一座陵墓。我被派給的任務是，收集整理他的傳記材料以及凡是可作爲紀念冊內容的任何錄音開示。我驚訝地發現，我對他的生平比任何人都更了解。他年輕時一起生活的人，不是已經去世，就是年屆耋耄，記憶衰退。突然，我回到他身邊的最初幾年間他告訴我的一些軼事，變成了他的傳記內容。當時我的泰語和對泰國文化的了解仍有待提高，不知有多少被疏漏了，一想到此便令我不安。

更令我不安的是，發現他的教導傳給後世的是如此之少。他通常不讓人們用錄音機記錄他的教導，因爲他認爲，他的教導是專門爲在場的聽者即刻當下付諸實修而講的，對處於其它修行階段的人來說可能並不正確。現有的幾卷錄音帶，來自一些簡單的介紹性開示，那是他對來寺院作集體供養的新來者、或者對剛剛開始學習禪修的人所作的開示。 層次更深的內容則沒有被錄下來。

因此，在紀念冊出版之後，我獨自開始實行一項計劃，把我能憶及的他的教導記錄下來，並且走訪他的其他弟子，搜集同樣的材料。我一共用了兩年多的時間採訪，作了不少編輯工作，以便萃取對普通讀者有益、又適合書面表達的教導。結果是，一本題名爲《心靈的語言》的小書刊印出版了。接著，在我回到美國協助建立一所寺院前不久，人們找到了阿姜放的另一卷錄音帶，在其中他對一位弟子作了較爲深入的指導。我把它筆錄下來，安排印成一本小冊子，題名爲《出世明辨》。

你手中這本書的內容便摘自這三本書。多數材料取自《心靈的語言》，不過該書有一部分內容不得不被略去，一是因爲提到的事件爲泰國文化所獨有，二是因爲某些雙關語和字節別解無法翻譯。阿姜放喜歡巧用語言——他的幽默感是吸引我跟隨他的最初幾件事之一——他有許多令人難忘的言談正是如此才使之難忘。可惜的是，這些話多數在翻譯後便失去了原有的影響力，解說起來又太費力，因此我把這其中的絕大部分給略去了，只剩下幾個——比如“垃圾”的故事——讀者得以品嘗他對文字運用的善巧。

除了從《心靈的語言》一書中摘取之外，我還收錄了《出世明辨》一書幾乎全部的內容，以及紀念冊當中的主要部分。對這些內容的翻譯，並不都是直譯，因爲在某些情形下，爲了使西方讀者讀懂，我必須換一種講述方式。不過，我一直注意盡可能準確地翻譯阿姜放本人的言談。

本書的編輯過程，使我有機會思考師生關係在泰國的存在形式、以及阿姜放對待他的居家與出家弟子們的方式。他給人們提供的是一種溫暖與尊重的氛圍，弟子們因此可以與他討論生活與心靈上的具體問題，不覺得自己被當做病人或顧客，而是單純地同樣作爲人類，阿姜放只是爲自己提供了生命中一個堅實的參照點。自從來到西方後，我發現這種關係在我們當中不幸地十分缺乏。我希望隨著佛教在本地確立起來，這樣的關係也開始確立起來，這將有益於我們整個社會的心靈與精神的健康。

一群泰國人曾經問我，在與阿姜放接觸當中最令我欽佩的事是什麽，希望我會提到他的他心通或者別的神通力。儘管那些東西是有的——他對我的心思解讀之多，簡直料之如神——我告訴他們，最令我欽佩的是他的仁慈與人性: 我們在一起的這麽多年當中，他從未使我感到自己是西方人、他是泰國人。我們的交流始終是直接的、超越文化差異的、在人對人的層次上。我知道，他的許多弟子，儘管不會以同樣的措辭來表達，但同樣也感受到了他的這項特質。

我呈上本書，謹此分享我從阿姜放處學得的一些事; 並且以至深的敬意題獻給他，作爲紀念。他曾經告訴我，沒有阿姜李，他將永遠不知生命的光明。我對他深懷同樣的感銘。

    | 坦尼沙羅比丘(傑弗裏-德格拉夫)
    | 慈林寺
    | Valley Center，CA 920082-1409
    | 1999年1月

註: 在這部增訂新版中我收錄了“福德”一章，其內容在1993年初版中多被略去。

----

留意你所說的
++++++++++++

§平時，阿姜放是個寡言的人，他說話只是爲了應付實際情形: 如有必要，他可以給出大段的詳細解說。沒有必要，他只說一兩個字——或者什麽也不說。他信守阿姜李的格言:“如果你想教人佛法，但他們不用心聽，或者還沒有準備好接受你想說的，那麽無論你想教的東西多麽殊勝，仍然算是閑談，因爲它不起任何作用。”

§他對教授禪定的樂意——有時是熱心——不斷地令我驚訝，他甚至在病中亦如此。有一次他對我解釋說:“如果人們真正用心聽，我也會用心教，無論我必須講多少，也不疲倦。實際上，我會比開始講解時更有精神。但是，如果他們不用心聽，我講兩三個字就累了。”

§“開口說話前，問自己，是否有必要。沒有必要，就不說。這是修心的第一步——因爲，如果你對自己的口也不能有所調禦，怎麽能指望對自己的心有所調禦?”

§有時，他表達善意的方式是挑刺——不過有他自己的方式。他從不提高嗓門，也不用嚴辭厲語，但他的話仍然可以直刺人心。我有一次提到這件事時問他:“爲什麽當您的話紮人時，它一直痛到心裏?” 他答道:“那是爲了使你們記得。如果言辭沒有達到聽者之心，那麽它也沒有達到言者之意。”

| §對弟子挑刺時，他會看弟子的認真程度。越認真的，他越挑剔，他認爲這種學生會從他的話中得益最大。
| 有一位不懂得這一點的弟子，當阿姜放在曼谷生病時，曾經幫著照顧他。雖然她盡己所能地看護他，卻不停地受他的批評，直到她想要離開的地步。碰巧另一位居家弟子來訪，阿姜放順口對他說了一句:“一位導師批評弟子，是出於兩個原因之一: 或者要他們留下，或者要他們離開。”
| 前面那位弟子，旁聽了這句話，突然明白了，於是決定留下。

|

| §有一則故事是阿姜放喜歡講述的——那是本生經中烏龜與天鵝的故事，講述時帶著自己添加的細節與點評。
| 從前有兩隻天鵝，每天喜歡去某個池塘棲息喝水。過了一陣，它們與住在池塘裏的一隻烏龜交上了朋友，開始把自己在空中飛行時看見的種種事物講給它聽。烏龜對那些故事心馳神往，不久卻抑鬱起來，因爲它知道自己永遠沒有機會像天鵝那樣觀看廣闊的世界。當它把這個想法告訴天鵝時，它們卻說:“哎，那不是問題。我們會想辦法帶你一起去。”於是它們找來一根枯枝。公天鵝銜著枯枝的一頭，母天鵝銜著另一頭。它們讓烏龜銜著中間。一切就緒，它們就起飛了。
| 隨著它們飛上天空，烏龜看見了大地上許多、許多的事物，過去連夢中都不曾見過，一時快樂無比。但是，當它們在一個村莊上空飛過時，被下面幾個正在玩耍的孩子看見了，他們開始大叫:“看! 天鵝帶著烏龜! 天鵝帶著烏龜! ” 這一下，大大破壞了烏龜的心情，他終於想出一句反駁的話:“不! 是烏龜帶著天鵝!” 可是，它一張嘴說話，就直落地面，給摔死了。
| 這個故事的寓意是:“身在高處時，看緊你的嘴。”

|

| §“垃圾”在泰國俚語中指無益閑談，有一次，阿姜放用這個詞，達到了戲劇性的效果。
| 事情發生在一個夜晚，他在曼谷傳授[禪定]。有三個結交已久的年輕女子碰巧一齊出現在他執教的那座廳裏; 不過她們沒有加入正在那裏的衆人，而是找了一個隱蔽的角落，交流最新的閑話。她們正忙著交談，沒有注意到阿姜放起身活動腿腳，正從她們身邊經過，口裏銜著一根未燃的煙，手裏拿著一盒火柴。他停了一下，擦起一根火柴，但沒有點煙，而是把燃燒的火柴扔到她們當中。她們立即跳了起來，其中一人說:“師父! 您爲什麽這樣做? 您差點就扔著我啦! ”
| 他回答:“我看見那裏有一堆垃圾，覺得該點火燒了它。”

|

§有一天，阿姜放無意中聽見兩位弟子在談話，其中一人提出一個問題，另一人答覆的起始語句是:“這個，我看似乎……”阿姜放立即打斷他:“如果你不是真的知道，就說不知道，到此爲止。爲什麽還要四處傳播你的無知?”

§“我們每個人有兩隻耳，一張嘴——這說明我們應當多聽、少講。”

§“你的禪定過程中無論發生什麽，除了你的導師外，不要告訴任何人。如果你去告訴別人，那是自吹。它難道不是雜染麽?”

§“當人們宣傳自己多好時，他們實際上是在宣傳自己多笨。”

§“如果某件東西真正好，你不需要宣傳。”

| §泰國有數家比丘雜誌，有點類似影星雜誌，登載那些出名的和不怎麽出名的比丘、尼師、居士禪修導師的生平事跡與言教。不過那些故事，傾向於大肆渲染神通與奇跡，以至於很難讓人認真對待。從與負責那些雜誌的編輯、記者們的偶然接觸當中，阿姜放感到，他們多數人的主要目的是圖利。如他所說:“禪修大師們進入叢林，爲了尋法甘冒生命危險。得法之後，回來免費貢獻給他人。可這些人坐在空調辦公室裏，腦袋裏隨便想什麽就寫什麽，然後登出來販賣。”結果是，當他們試圖把他登在那些雜誌上時，他從不與之合作。
| 有一次，一群來自名爲《超世者》雜誌的記者，帶著照相機與錄音機前來採訪他。行禮之後，他們要他的prawat，也就是個人簡歷。碰巧泰語的prawat還有警察局記錄的意思，於是阿姜放說他沒有，因爲他從未犯罪。可那些記者不肯輕易退卻。他們說，如果不想講述生平故事，請至少教他們一點佛法吧。這個請求是比丘不能拒絕的，於是阿姜放要他們閉眼禪修、默念“佛陀”——意爲覺醒。他們開動了錄音機，然後坐下禪修，等著聽一場佛法開示，結果聽到的是:
| “今天的法是兩個字: 佛與陀。如果你心裏不能記住這兩個字，那麽教你們其它東西，等於浪費時間。”
| 說法完畢。當他們意識到這就是全部所得時，那些記者們——表情十分洩氣——收起照相機與錄音機離去，再也不來打擾他。

----

留意你所吃的
++++++++++++

§“你知道，我們人類擁有長舌。坐在那裏，突然你的舌閃了出去，來到海里: 你想喫海鮮。接著，它又在全世界閃來閃去: 你想喫外國美食。你必須訓練你的舌，使它縮回正常的尺寸。”

§“你喫東西時，要把心放在呼吸上，觀想爲什麽喫。如果你只爲了食物的口味而喫，那麽你喫的東西會傷害你。”

| §從美國旅行回來後，有一位弟子問他是否在那裏喫過披薩。他說，喫過了，而且味道不錯。這使跟隨他出訪的一位弟子很喫驚，他說:“您只喫了兩口，我們還以爲您不喜歡。”
| 他答道:“兩口夠讓我喫飽了。你們爲什麽要我喫更多?”
|
| §有一次，一位剛隨他習禪不久的婦女決定做一些食物供養他。爲了確定食物是他喜歡的，她直接問道:“師父，您喜歡什麽樣的食物?”
| 他答:“夠得著的食物。”
|
| §周五夜晚，阿姜放的一群弟子們坐在一輛小型卡車的後車架上，從曼谷開往達摩薩地寺。另一位跟他們在一起的弟子帶了一筐桔子準備供養寺裏的比丘。路上開了一陣，有一位弟子決定那些桔子看起來實在太好了，於是想出以下一番辯辭:“我們都是師父的孩子，是吧? 他不會讓我們挨餓，是吧? 因此，誰不喫一只桔子，誰就不是師父的孩子。”
| 這群人當中有些守八戒的，因爲過午不食，得以逃脫這張羅網。其他的人，雖然有幾位對喫原本是供養比丘的食物感到不妥，但個個自己拿起桔子喫了。
| 當他們到達寺院時，把事情經過告訴了阿姜放，他立即批評他們說，把供養比丘的食物，在交給比丘之前拿走喫掉的人，將會在來世重生爲餓鬼。
| 這群人中一位婦女被這話嚇著了，她立即回道:“可是我只喫了一瓣!”
| 阿姜放答道:“那麽說，如果你打算做餓鬼，還是趁著有機會喫個飽吧。”
|
| §1977年雨安居期間，來自雷勇城的一對夫婦幾乎每晚都來寺院習禪。奇怪的是，他們在禪修過程中，不管發生什麽事，總是對兩人同時發生。
| 有一次他們同時發現自己喫不下東西，因爲兩人心裏都被一種食物的污穢感所占據。這種感覺持續了三四天，也不覺得虛弱、饑餓。於是他們想知道自己的禪定達到了什麽階段。
| 當他們再訪寺院時，對阿姜放提到了這件事，他讓他們坐下來禪修，然後告訴他們:“好，觀想食物，看它是由什麽組成的。元素，是吧? 你的身體是由什麽組成的? 也是同樣的元素。你的身體元素需要食物裏的元素，才能繼續生存。因此何必對食物的污穢這麽激動呢? 你的身體更污穢。佛陀教導我們觀想食物的污穢，是爲了使我們克服對它的癡迷——不是爲了使我們喫不下食物。”
| 他們的厭食狀態就此結束。

----

修法者
++++++

| §阿姜放有一位弟子——一位女裁縫師——被一位顧客批評道:“你修習佛法，不是嗎? 那麽爲什麽你那麽貪心，要價那麽高? 修法的人應當只取足夠活命的收益才對。”
| 儘管她知道自己的定價是公道的，卻想不出一個好的答覆，於是下一次見到阿姜放時，把這事告訴了他。他答道:“他們再這麽說時，你告訴他們:‘聽著，我修習佛法，不是爲了當傻瓜。’”
|
| §我最初住在達摩薩地寺時，有時可以在遠遠聽見從烏塔帕空軍基地起飛的B-52，在凌晨時分前往柬埔寨執行轟炸使命時從高空飛過的聲音。每次聽見時，我就開始想，世上有如此多的不公正需要去鬥爭，我有什麽權利還在這裏禪修。當我對阿姜放提起這個想法時，他說:“如果你還沒有把自己糾正好，便試圖去糾正世界，你自己的內在善德最後會被破壞，那時你將去哪裏? 那樣對任何人——自己也好、他人也好——都不會有益。”
|

§“我們一生下，便被判了死刑——只不過不知何時將輪到我們。因此不要自滿。在你仍有機會時，立刻開始培育一切善良的品質，使它們達到圓滿。”

§“如果你想當一個好人，要確定你知道真正的善德實際在哪裏。不要光做行善的動作。”

§“我們都希望得到幸福，多數人對造起幸福的因卻不感興趣。我們只要果。但是，如果不關心那些因，果又怎麽會來我們這裏呢?”

§我一開始跟阿姜放修習禪定時，曾經問他，人是否真的死後重生。他回答:“你開始修行時，佛陀只要你相信一件事: 業。至於其它事，你信不信都不是真正重要的。”

| §有一年雨安居——按照傳統，人們在這段時間裏，下決心特別地精進修法——開始前不久，阿姜放的一位弟子來找他說，自己想在雨安居期間持八戒，又怕不喫晚飯會挨餓。
| 他反駁道:“爲了找到法，把它傳給我們，佛陀斷食一直到瘦得只剩下皮和骨，我們在這裏少喫一餐飯都不能忍受。正因此，我們還在生死輪迴中游來蕩去。”
| 結果，她下了決心，在雨安居三個月裏的每個布薩日——滿月、新月、半月——持守八戒。她的確做到了。在雨安居結束時，她對自己實現了自己的決心感到十分驕傲，可下一次去看阿姜放時，沒等她提起這個話題，他就評論道:“你要知道，你很幸運。你的雨安居只有十二天。其他人的是三個月。”
| 聽了這話，她十分羞愧，此後的每一個雨安居裏，她從頭到尾每天持守八戒。
|
| §另有一位弟子正在坐禪，一時失去念住，對一隻正在咬她胳膊的蚊子，打了一巴掌。阿姜放當時在場，他評論道:“你對自己的血要價很高，不是嗎? 那隻蚊子只要了一滴血，你卻取了它的命作爲抵償。”
|
| §一位年輕人與阿姜放討論戒律，講到了第五戒，戒醉品:“佛陀禁止飲酒，是因爲多數人喝了酒就會失去念住，對吧? 但是，如果喝酒時帶著念住，就可以喝，不是嗎，師父?”
| “如果真有念住，” 他答道，“一開始你就不會喝。”
|
| §比起其它戒，人們似乎對於第五戒總有更多破戒的藉口。一天晚上，另一位弟子在對阿姜放說話，另一群人則坐在他們的周圍習禪。“我守不了第五戒，”他說，“因爲我受到許多團體壓力。工作時有聯誼活動，那群人都在喝酒。我不得不跟著一起喝。”
| 阿姜放指著周圍坐禪的人們，問道:“這群人沒有要你喝酒。爲什麽你不屈服他們的壓力?”
|
| §那位女裁縫師看見她的朋友們在達摩薩地寺持八戒，於是決定自己也試一試。可下午過了一半，她在穿過寺院時，經過一株番石榴樹。那些番石榴看著好不誘人，於是她摘下一顆來，咬了一口。
| 碰巧阿姜放正站在不遠處，於是他說:“嘿。我以爲你是打算持八戒的。你嘴裏那是什麽?”
| 那位女裁縫師嚇了一跳，意識到自己破戒了。不過阿姜放安慰她說:“也不是非得持八戒，但是有一條戒你一定得守，好吧? 你知道那條戒是什麽?”
| “師父，我不知道。那是什麽?”
| “諸惡莫作。我要你一生牢牢守住這條戒。”
|
| §有位婦女來達摩薩地寺持戒、禪修一周，可到了第二天結束時，她告訴阿姜放，自己必須回家，因爲怕家裏人沒有她不能和平相處。爲了使她斷除這種憂慮，他教她說:“你來這裏時，跟自己說，你已經死了。你的家人，就必須得找到某種方式，學會自己照顧自己。”
|
| §一位中年人初訪達摩薩地寺時，驚訝地看見一位美國比丘。他問阿姜放:“西方人怎麽可以出家呢?”
| 阿姜放的回答是:“西方人難道沒有心麽?”
|

§有一本曼谷雜誌曾經登載過一部連載自傳，作者是一位用定力治病的在家禪修者。有一段他提到自己如何拜訪阿姜放，後者如何證實他已修得禪那。聽起來這不像是阿姜放的風格，不過那本雜誌一發刊，寺裏的來訪者異常地多起來，他們以爲阿姜放和那篇自傳的作者一樣，可以藉定力治病。一位婦女問他是否能治腎病，他回答:“我只治一種病，心病。”

§一位弟子請求准許把阿姜放的言教記在筆記本上，但他拒絕了，說:“你是那種怕沒喫的，老在口袋裏裝著食物的人麽?”接著他解釋說:“如果你把它記下來，你會覺得把寫下的東西忘掉沒關係，因爲它們都在筆記本上。結果是，所有的法都在你的筆記本上，沒有什麽留在你的心裏。”

§“經文中說，如果你仔細聽，會獲得智慧。爲了聽仔細，你的心必須安靜、寂止。你要用你的心聽，不只是用耳聽。聽了之後，你必須把聽見的東西即刻當下用於修持。那時你就會收獲它的利益。如果不把它用於修持，你所聽見的永遠不會變成你內在的真東西。”

| §有一次，人們正在造達摩薩地寺的佛塔，參與的弟子當中有些人發生嚴重爭執。其中一位氣得趕去把這事告訴了阿姜放，當時他正住在曼谷。等她報告完畢，阿姜放問她:“你認識碎石麽?”
| 她喫了一驚，回答說:“認識。”
| “你認識鑽石麽?”
| “認識。”
| “那麽，爲什麽你不收集鑽石? 收集那些碎石有什麽好處?”
|
| §即使在泰國那樣的佛教國家，一些修法的年輕人發現父母也反對他們禪修，覺得應當把時間用在更實際的事務上。有一次，那位女裁縫的父母想阻止她去瑪古寺，這使她十分氣惱。當她把這個心情告訴阿姜放時，他提醒她:“要知道，你欠了父母很大的恩情。如果你對他們生氣、吼叫，是在給頭頂上的地獄之火添加燃料，因此要小心。提醒自己: 如果希望有鼓勵自己禪修的父母，爲什麽不選別人生下你呢? 既然他們是你的父母，說明你跟他們之間造過舊業。因此就讓你的舊債耗完吧。沒有必要藉著爭執，再造更多的業。”
|

§通靈在泰國久爲流行，即使有些修佛法的人也喜歡參加通靈者的降神會。不過阿姜放有一次說，“如果你想從修行中得到果報，你必須下決心把佛陀作爲你的唯一依止。不要依止其它東西。”

§“如果你修習佛法，就不必對他人的功力或能力有神奇感。不管你做什麽、說什麽、想什麽，讓你的心立足於理性原則。”

§“真相在你的內心。如果你對所做之事真心，就會見到真相。如果你不真心，也只會見到虛假、仿冒的東西。”

----

福德
++++

§據阿姜放的一位弟子的講述，她第一次見到阿姜放時，他問她: “你平時去哪裏做福德?” 她說，自己已經在那家寺院捐造了一尊佛像，又爲這家寺院的火葬廳捐款，等等。於是他問她: “爲什麽你還沒有在心裏造福德?”

| §有一次，阿姜放讓弟子芟除寺院裏過盛的雜草。不過她不情願做這件事，因此一邊除草，一邊不停地自問: “我造了什麽業，得如此辛苦地做工?”等她做完後，他告訴她: “好了，你是有了一些福德，不過不多。”
| “什麽? 我做了那麽多，還沒得到很多?”
| “你若想福德圓滿，那個福德必須一直進入你的心。”
|
| §另一個除草的故事。有一天阿姜放指著他的小屋附近一處蔓延的雜草，對前述同一位女士說: “你不想要這牛圈口的草麽?”
| “牛圈口的草，是什麽意思?”
| “在人人眼皮底下卻被忽略的福德機會，就叫做牛圈口的草”
|

§另有一次，阿姜放帶著一群曼谷弟子爬上山丘，清理佛塔四周。他們發現有人在那裏扔了一大堆垃圾。一位弟子抱怨道: “誰這麽不恭敬，竟然做這樣的事?”阿姜放卻告訴她: “不管是誰，不要批評。如果他們沒有把垃圾扔在這個地方，我們就沒有機會藉著清理它，得到這個福德了。”

| §阿姜放的名字在一本雜誌上登載出來後，一天，有三位曼谷男士休工一日，開車到雷勇府拜見他。頂禮後，聊了一陣，其中一人說: “我國仍然有比丘正善修行，因此我們可以求他們把波羅密分給我們一點，不是嗎，師父?”
| 他回答:“是的。不過假如我們老是要求分享他們的波羅密，卻不去培育自己的，他們會以爲我們只會行乞，以後就不要再跟我們分享了。”
|

§住在曼谷郊外薩木-帕幹鎮上的一位女士，通過阿姜放的弟子傳話說，她願意捐贈一大筆錢，幫助建造達摩薩地寺的佛像，不過要求他到她家裏，在她交付支票時，給予祝福。他拒絕去，說: “人們若想要福德，必須去找。不能指望福德來找他們。”

§另一位女士，有一次打電話給瑪古寺的辦公室，說她打算在家裏供僧，想請阿姜放來應供，因爲她聽說他是一位聖弟子。當人們把這個請供消息轉給他時，他拒絕了，說: “她的飯難道這麽特別，只有聖弟子才能喫嗎?”

§阿姜放的一個弟子告訴他，自己想在生日那天作一件特別的福德。他答: “爲什麽非得在你生日那天? 其它日子做那件事難道福德會少些麽? 假如你想做福德，就在想到的那一天去做。不要等你的生日，因爲你的死日也許先到。 ”

§阿姜放在一次提到那些不喜歡坐禪，但樂於爲寺院建築工程出力的人們時說: “輕的福德他們不欣賞，因此得給他們找些重的福德做。只有那樣才能讓他們滿意。”

§佛塔造成後不久，阿姜放的一群弟子正坐著欣賞它，爲自己出力造塔的福德而歡喜。阿姜放碰巧走過，聽見他們說話，似乎無所特指地隨口說了一句: “不要執取事物。你做福德時，不要執取那個福德。你要是讓自己忘乎所以地想:‘是我親手建造了這座塔，’就得小心了。假如你碰巧現在死了，能想到的只是:‘這座塔是我的，它是我的。’你不會和其他人一樣重生天界，反而會生爲餓鬼，在這裏守一兩個星期的佛塔，因爲你的心盯著在物質事物上。”

§“你做善事時，要是粘在你的善德上，永遠不得自由。粘上哪裏，那就是你的有生之處。”

| §佛教中有一項古老傳統——這是根據《譬喻經》的故事——每當你爲佛教佈施一件禮物，或者做其它福德事時，你應當把這件福德迴向給某個特定的目標。阿姜放時常告訴弟子，每次禪定後作類似的迴向，不過他所建議的迴向因人而異。有時他建議用阿育王臨終時的祈願: “願我在來世得以主宰我的心。”
| 有時他又會說: “沒必要作冗長的迴向了。告訴你自己: 假如我必須重生，願我常聞佛陀的教導。”
| 不過，也不是每次他都建議這類迴向。有一次，一位女士告訴他，自己做福德時，想不出特別的迴向目標。他告訴她:“心若已經滿了，不想迴向，就不必了。好比喫飯。不管有無發願喫飽，只要你繼續喫，不可能不飽。”

----

弟子與導師
++++++++++

§“不管你做什麽，要常常想著你的導師。如果你忘記導師，便把自己從根上砍去了。”

§“從一個導師換到另一個導師的人，根本沒有導師。”

| § 有時人們向阿姜放供養一些佛牌，他會把它們分給弟子——但很少給身邊特別親近的人。有一天，一位跟他住了好幾年的比丘忍不住抱怨道:“爲什麽您得到好佛牌時，總是給別人，從來不給我?”
| 阿姜放答:“我已經給了你多少比佛牌更好的東西了。爲什麽你不接受它們?”
|

§“與導師住得近，但不懂得導師的禪修者，好比一鍋咖哩裏的勺子，永遠不會知道那鍋咖哩有多甜、多酸、多鹹、多濃、多辣。”

§對那些連日常瑣事都要請教導師的弟子，阿姜放的的比喻是:“好比小狗娃。撒了糞也要跑到母親那裏要她舔去。他們永遠不長大。”

§“粘著老師的弟子好比小飛蟲。不管你如何趕，他們老飛回來，不讓你清靜。”

§“假若一位導師當面稱讚一位弟子，這是該弟子將達到修行極限的徵兆——此生他也許不會超過那個高度了。導師稱讚他的原因是，弟子可以對自己起碼已達到這一步而自豪。死亡時刻他的心需要抓住好事時，有這件事可抓。”

| §不少阿姜放的弟子相信他有他心通，能夠了解自己在想什麽，因爲一次又一次，他談起的話題，正是他們當時碰巧正在想的、或者正在爲之苦惱的事。我本人就有許多這類經歷，在我編寫本書時也有不少人對我如此講述。不過多數情形下，他說的話只對當事人有特別的意義，在此我略過不提，請讀者見諒。不過，我想提兩個例子，因爲在我看來它們對所有修法者有益。
| 有一次，他的一位弟子——一位年輕人——從曼谷坐公交車到雷勇幫助建造佛塔。他在通往寺院的路口下了車，但還得步行六公里才能到達寺院。他不願走那段路，於是坐在交叉路口的麵攤邊，對自己說——彷彿是對阿姜放的挑戰——“假若師父真的很特別，願有一輛車經過這裏，把我順路帶到寺院。”一小時，兩小時，三小時，在路口轉彎的汽車或卡車一輛也沒有，最後他只得自己步行來到寺院。
| 到達寺院後，他來到阿姜放的小屋拜見他。但是，阿姜放一見他走近，就起身進屋，把門關上了。這使弟子喫了一驚，不過仍然在緊閉的門前頂禮。一等到他頂禮完畢，阿姜放把門開了一條縫，對他說:“聽著，我沒有請你來這裏。是你自己要來的。”
| 另有一次，佛塔造成後，那位年輕人在塔內坐禪，希望有一個聲音對他耳語，告訴他下一個彩劵的中獎號碼。可是他聽見的，卻是阿姜放路過此地的真實聲音，但又好像不是特別針對誰:“你到底把什麽作爲歸依?”

----

活在世間
++++++++

§“阿姜曼曾經說:‘世人都一樣，但也不完全一樣，不過最後分析起來，都一樣。’你得好好想一陣，才能懂得他指什麽。”

§“如果你想判斷他人，要根據他們的動機來判斷。”

§“如果你想教別人爲善，必須看他們的善能夠達到多遠。如果你硬要使他們的善，超過他們能夠達到的程度，你才是愚人。”

§“專注他人的過錯，是得不到什麽益處的。不如查看自己的過錯，那樣會得到更多。”

§“他人有多好多壞，是他們的事。你要專注自己的事。”

§有一位弟子對阿姜放抱怨自己在工作中面臨的種種困難。她很想辭職，獨自安安靜靜地過日子，但境況不允許，因爲她必須供養母親。阿姜放告訴她:“如果你必須與這些事共存，就要找到一種超越它們的活法。只有那樣你才能生存。”

§對一位受工作壓力的影響而心情鬱悶的弟子，他的忠告是:“你治辦一件工作時，不要讓工作治辦了你。 ”

§另一位弟子，在家庭與工作上都遇到嚴重困難，阿姜放鼓勵她振作起來:“任何真實的活人，在人生當中都會遭遇到真的、活的難題。”

§“遇到障礙時，你必須迎頭反擊。如果你輕易放棄，整個一生就會給放棄了。”

§“告訴自己，你是由心木做成的，不是由邊材做成的。”

| §阿姜放的一位弟子——一位年輕的護士——在工作上不得不忍受許多閑話的攻擊。一開始她試圖不予理睬，但是當這些閑話越來越頻繁時，她的耐性開始消褪。
| 有一天，閑言冷語實在讓她心煩，於是來到瑪古寺跟阿姜放坐禪。打坐時，在視相中看見自己不斷地退後、退後、退到無限，好像被夾在兩面平行的鏡子之間。她想，自己的許多前世裏，也許也同樣必須忍受無數的閑言，這使她對自己的處境更不能忍受。於是她離開禪定，把自己如何倦於成爲謠言指摘目標的想法告訴了阿姜放。爲了安慰她，他說:“要知道，這種事是世間的一部分。哪裏有褒揚，那裏必然有批評與閑話。你既了解這個道理，爲什麽還讓自己卷入其中呢?”
| 不過她的情緒太激烈了，爭辯道:“師父，我沒有卷入他們的事。是他們要來卷入我的事!”
| 於是他拿她的話反過來問道:“你爲什麽不問問自己——誰讓你硬要來這裏投生的?”
|

§“如果他們說你不好，要記得，那些話僅止於唇。它們根本沒有伸出來觸及你。”

§“別人批評我們，過後全忘了，可我們卻拿著它不停地想。這就好比他們吐出些食物，我們把它撿起來喫。那種情形下，誰是愚人?”

§“你就當有鎮石壓著耳朵，那樣就不會被聽到的一切給吹走。”

| §一天，阿姜放突如其來地問:“如果你的衣服掉進糞池裏，你會把它撿回來麽?”
| 被他問著的那位婦女不懂他的意思，但知道如果答得不對，就會像個傻瓜，於是小心翼翼地答到:“看情況。如果是我唯一的一套衣服，我就得撿起來。但如果有別的衣服，我可能就不要它了。師父，您的意思是什麽?”
| “如果你喜歡聽別人說他人壞話，即使你沒有參與他們所造的惡業，你還是收集了一些惡臭。”
|

§如果弟子中有人對什麽事心懷怨恨，他會告訴他們:“你連這點小事也不能奉獻麽? 就當它是一件禮物。回憶一下佛陀作毗桑塔羅王子時奉獻了多少有價值的東西，然後問自己:‘我的這個嗔怒根本沒有價值。爲什麽還是不能奉獻呢?’”

§“行動之前先想一想。不要做那種先行動、再思考的人。”

§“小心所謂的落井之仁: 你想幫助別人，結果沒有把他們拉上來，他們卻把你拉了下去。”

§“當人們說某件東西好時，那是他們想像中的好。不過，它是否真的總是對你也好?”

§“如果人們恨你，那時你就解放了。你可以自由來去，不需要擔心他們是否會思念你，或者爲你的離去而難過。你回來時不需要帶給他們任何禮物。你可以隨心所欲地行動。”

§“奮力贏過別人，除了帶來敵意與惡業之外，什麽也沒有。最好是贏過自己。”

§“無論你失去什麽，讓它失去，但千萬不要失去心。”

§“如果他們拿了你的東西，那麽告訴自己，你把它當作一件禮物。否則仇恨將無休無止。”

§“他們拿了你的，好過你拿了他們的。”

§“如果它真是你的，不管怎樣必然會跟著你。如果它不真是你的，何必爲這件東西那麽激動?”

§“外在貧窮沒有一點錯，但是要確定你的內在不貧窮。要確定你在佈施、戒德、禪修上富有——那是心的財富。”

§阿姜放的一位弟子對他抱怨說:“我看別人，他們的日子似乎都過得如此輕鬆。爲什麽我活得那麽艱難?” 他的答覆是:“你的‘艱難生活’和許多人的生活相比，是‘美好生活’的十倍、二十倍。你爲什麽不看那些生活比你艱難的人?”

§有時，當他的弟子中有人生活中面臨困境時，阿姜放會教他們提醒自己:“我能怪誰呢?從來沒有人雇我投生。是我自己願意來的。”

§“萬事都有壽命。它不會永遠存在。等到壽命終結，它自己會離去。”

§“生活中有伴侶是苦。有一個好伴侶是真正苦，因爲有那麽多的執取。”

§“感官欲樂好比毒品: 嘗一口，就上了癮。聽說海洛因難戒，不過這比它更糟。這種癮有刻骨之深。正是它令我們出生、而且使我們一劫又一劫地輪迴生死。這個癮，除了佛陀的教導之外，無藥可戒。”

§“我們看印度教信徒崇拜希瓦神的男根時，似乎感到怪異，實際上，世人個個崇拜希瓦神的男根——他們崇拜性，只有印度教信徒是公開崇拜而已。性是世界的締造者。我們大家出生的原因是，我們在心裏崇拜希瓦神的性器。”

| §有一次，阿姜放的一位弟子受到父母的壓力，要她找一位丈夫，好安家生子，她問他:“他們說，女人生孩子得到很多福德，因爲她給別人出生的機會，是真的嗎?”
| “如果是真的，”他回答，“那狗就福德成堆了，因爲它們一次生一窩。”
|

§他還告訴她:“結婚不是脫離苦的辦法。實際上，你所做的，是堆積起更多的苦。佛陀教導說，五蘊是重擔，但是如果你結了婚，突然就有了十個(蘊)得關照，接著十五個、接著二十個……”

§“你必須作自己的依止。如果你是那種必須依止別人的人，那麽你就得和別人的看法一致，那就意味著，你必須和他們一樣地愚笨。因此，把自己從那一切中拉出來，好好看一看自己，直到心裏對這些事清楚起來。”

§“也許你會想:‘我的孩子，我的孩子’，可他真是你的麽? 即使你的身體也不真正屬於你。”

| §阿姜放的一位弟子，當她身患嚴重的肝病時，夢見自己死去，來到天界。她覺得這是一個不祥之兆，於是來到瑪古寺，把夢境告訴了阿姜放。他試圖安慰她說，這是一個僞裝起來的吉兆。假如她大病不死，也許可能昇職。如果不能存活，也會重生善界。不過一說到這裏，她的情緒就變得十分混亂:“可我還不願死啊!”
| 他告訴她:“聽著，等到該走的時候，你必須願意走。生命不是一根橡皮筋，任你拉長縮短。”
|

§“如果你對任何一種感官之樂有饑渴感，說明你的前世可能享受過。那就是你這輩子如此想念它們的緣故。對這件事想夠了，應該足以使你昇起離欲與厭欲。”

----

獨身生活
++++++++

§“有些人說，比丘們不做任何工作，不過實際上，棄除雜染是世界上最難的工作。世間工作有假日，但我們的工作是沒有休息日的。你必須一天二十四小時地工作。有時也許你覺得自己不勝其力，但還得去做。你不做，誰替你做? 它是你的責任，不是任何其他人的。如果你不做，爲什麽要靠他人的供養活命? ”

§“不管你做什麽事，要看好你的心。看見它走偏了，就要停止正在做的事，把全部注意力集中在它的上面。照料你的心，這件事應當總是放在第一位。”

§“佛陀之法是 *akaliko* ——無時相的。我們之所以還未達到它，是因爲我們有太多的時間: 做這的時間、做那的時間、工作的時間、休息的時間、喫飯的時間、睡覺的時間……我們的一輩子變成了一段段時間，結果是，它們不讓我們得到機會，明見內心的真相。因此，我們必須使修行無時相。那時，真相就會在我們的心裏出現。

§阿姜放對保持物品的清潔與秩序，一絲不苟，並且教導弟子們也必須一絲不苟，因爲這是他的導師們教給他的方式，他知道自己從中得益。用他的話來說:“如果你不能把握如此明顯的事物，怎麽能把握心那樣精細的東西?”

§服侍他的比丘——打掃他的小屋、爲他燒洗澡水、生病時照顧他，等等——必須有細緻的觀察力，因爲阿姜放把這個師生關係作爲身教的機會。與其說明東西該放哪裏，某些事該怎麽做，他留給弟子自己從觀察中得出答案。如果那位弟子懂了，他什麽也不說。不懂，他就訓斥一頓——但還是不解說錯在哪裏。得靠弟子自己把事情弄明白。正如阿姜放所說:“如果到了我必須告訴你的地步，那說明我們還是陌生人。”

| §一天晚上，達摩薩地寺的一位比丘看見阿姜放獨自在撿取佛塔工地周圍的廢木料，把它們堆列整齊。那位比丘跑下來幫助他，過了一陣問他:“師父，這種工作你不該獨自做。還有許多人呢。爲什麽不叫他們來幫忙?”
| “我是在叫別人幫忙，”阿姜放一邊繼續撿起木條，一邊回答。
| “叫誰啊?”那位比丘問，一邊朝周圍看了看，沒有看見別人。
| “你。”
|
| §我於1976年回到泰國出家時，阿姜放提醒我兩件事:
| (1)“作一個禪修者，不只是閉眼坐禪而已。做任何事你都必須機警。”
| (2)“如果你想學，就得像個小偷那樣思考，盤算如何偷竊知識。這個意思是，你不能只等著導師給解釋一切。你自己必須注意看他做什麽，爲什麽那麽做——因爲他做的一切事都有原因。”
|

§比丘與護持者之間的關係，需要一種平衡。阿姜放最喜歡提醒比丘弟子的一句話是:“要記得，沒有人雇你來做比丘。你出家不是爲了成爲任何人的僕人。”不過，如果一位比丘抱怨說，寺院的看護者沒有按照要求做事，他會說:“你出家是爲了讓別人伺候的麽?”

§“我們的生活依靠別人的支持，因此不要做給他們增加負擔的事。”

§“喫別人的供養，卻不修行的比丘，可預期下輩子重生爲水牛，耕地還債。”

§“不要以爲小戒不重要。阿姜曼說過，大木頭從來不會鑽進人們的眼裏，但細木屑會——它會使你眼盲。”

§西方婦女得知比丘被禁止碰觸她們時，往往很生氣，她們通常把這當成是佛教歧視婦女的跡象。不過正如阿姜放所解釋的:“佛陀不讓比丘碰觸婦女的原因，不是婦女有什麽錯。而是因爲比丘們有錯: 他們仍然有心理雜染，因此必須把他們管住。”

| §對任何想過獨身生活的人來說，異性是離開梵行道的最大誘惑。如果阿姜放在教導比丘，他會說:“女人就像藤。一開始她們看上去如此柔弱，等到你讓自己喜歡上他們，她們就會纏上你，把你全身牢牢綁住，直到把你拖下來爲止。”
| 教導八戒尼時，他會對她們提醒男性的誘惑。有一次，一位八戒尼想還俗回家，知道她的父親會爲她安排一門親事。她向阿姜放求教，他告訴她:“問問你自己。你想活在套索內，還是套索外?”結果，她決定還是留在套索外。
|

§“如果你發現自己在想性，就把手拿到頭上摸一下，提醒自己是誰。”

| §關於他與阿姜李一起度過的時光，阿姜放有許多故事可講。我最喜歡的一則是，有一次阿姜李的曼谷弟子們決定跟他一起去森林，作一次游方禪修。他們說定在曼谷火車主站華蘭朋會面，坐火車北上去華富裏府。然而，當人們在車站聚集起來時，發現許多人至少帶了兩大箱的“必需品”進森林，連來自曼谷的不少比丘也帶著大件行李。見此情形，阿姜李不說什麽，只是沿著鐵道朝北邁步走去。既然他步行，人人只得步行，但是過了不久，那群人當中負重最多的開始抱怨了:“師父，爲什麽你要我們走路? 我們有這麽多沈重的行李要背負啊!”
| 一開始，阿姜李不說話，不過他終於一邊走，一邊告訴他們:“既然沈重，爲什麽還背著?” 這句話的訊息，過了幾分鐘人們才領悟，不久那些人各自停下來，打開行李帶，把所有不必要的東西都扔進了路邊的荷花池裏。當他們到達下一個車站時，阿姜李看見，行李已足夠精簡，可以帶他們坐下一班火車北上了。
|
| §“你住在一家寺院裏時，要當作你在獨居。這個意思是，一旦完成了集體活動——進餐、課誦、雜務，等等——你不必與任何人有牽扯。回你的小屋去禪修。
| “獨居時，要當作你住在寺院裏: 訂一個作息表，然後遵守它。”
|

§我去阿育王寺——一所大寺院——度過我的第一個雨安居時，阿姜放告訴我:“如果他們用泰語問你，你就用英語回答。如果他們用英語問你，你就用泰語回答。過一陣，他們就會懶得跟你說話，不打攪你禪修了。”

§“住在一個並非人人認真禪修的寺院，是件好事，因爲它教你依靠自己。如果你只跟那些精進的禪修者一起住，會變得不能在別處生存。”

§“我們讓難以相處的人留在寺院裏，是爲了測試，看我們的雜染是否真的都除去了。”

§“守苦行戒的目的是爲了磨滅你的雜染。如果你是爲了給人以良好印象而守苦行戒，不如不守。”

§關於作爲禪定助緣的斷食:“對有些人來說，是有益的，對有些人來說，效果正相反——越斷食，他們的雜染越強烈。斷絕給色身飼食，不等於也斷絕給雜染飼食，因爲雜染不來自身，它們來自心。"

§“在一段經文中，佛陀問道:‘日與夜，逝去了、逝去了。你在做什麽?’你對他的問題怎麽答?”

§“如果你在自己的修行合格之前教導別人，你做的事害多於利。”

§“訓練禪修者，好比訓練拳擊手: 你出拳時，力度不要超過他能夠承受的。當他反擊你時，就會用盡全力。”

§我第一次作佛法開示前，阿姜放告訴我:“假裝你手裏拿著一把劍。聽衆當中有誰對你有批評的想法，就把他們的頭砍去。”

| §我初到達摩薩地寺的時候，由於路面條件遠不如後來，而且彎道更多，因此從曼谷到寺裏要花一整天。有天晚上，一位婦女來訪，她租了一輛車，從曼谷開了一天，來這裏向阿姜放請教她與家庭之間的種種問題。經過兩個小時的咨詢，她乘著那輛出租車，又一路趕了回去。
| 她走後，他對我說:“住在這裏有一件好處: 我們如果住在曼谷附近，那些手裏空閑時間多、又不知怎麽用的人，會來閑扯一整天，浪費我們的時間。不過在這裏，當人們費了大工夫出門時，就表明他們真正想得到我們的幫助。無論花幾個鐘頭跟他們談話，都不算浪費時間。”
|

§“人們來看我時，我讓他們先坐禪，學會把心靜下來。那時，我才讓他們談想談的其它事。如果你試圖在他們的心尚未靜下來時討論事情，他們不可能懂。”

§“如果人們腦袋裏得了主意，以爲自己已經開悟而實際不是這麽回事時，不要浪費口舌去糾正他們。如果他們對你沒有百分之百的信任，你越試著跟他們講道理，他們越固守己見。如果他們信任你，只要一兩句話，就會醒悟過來。”

§有一次，一位跟阿姜放同住的比丘，得到父親的來信，要他還俗、回家、繼續學業、謀得一職、成家、和世人一樣過一種正常的幸福生活。這位比丘對阿姜放提起這事，後者說:“他說這種幸福是特別的，不過看一看——到底是什麽樣的幸福? 是你出家時離開的同一堆臭物。難道就沒有比它更好的幸福麽?”

----

禪修
++++

§有很多次，人們告訴阿姜放，他們的生活當中工作與責任太重，沒有時間禪修。有很多次，他會回答:“你以爲死後會有時間嗎?”

§“你需要學的，只是禪定用詞[業處]:‘佛陀'。至於任何其它你可能去學的領域，它們永遠也學不完，也不能帶你超越苦。不過，一旦‘佛陀'學完，那就是你得到真正喜樂的時候。”

§“心不靜，那就是它匱乏，被困難重壓的時候。它把鼠丘變成大山。不過，當心靜止時。就沒有苦，因爲根本沒有什麽事。根本沒有大山。心裏多事時，那只是雜染多，使心受苦。”

§“如果你一心一意做任何想做的事，必然會成功。”

§“你在觀想‘佛陀'時，不需要臆測你的禪定是否會成功。如果你用心做，必定會成功。出來擾亂你的不過是些誘惑勢力，出來表演一番。不管演的是什麽，你只需要看著——不必跟著一起上臺。”

§“真正重要的是，使你的見與真相一致。一旦你的見端正起來，心就會立刻靜止下來。如果你的見不端正，一切馬上出錯。修行所需要的一切——呼吸、心——已經在那裏了。因此，試著使你的見與呼吸達成一致，你就不需要在禪修中費太多氣力了。心會靜下來，達到安止。”

§“心好比一個國王。它的種種情緒好比他的臣子。不要做一個輕易被朝臣左右的國王。”

§有一群學習阿毗達摩的居士一起來找阿姜放，想試一試他的修心教法，可是，當他要那些人坐下來，閉上眼，專注呼吸時，他們立即退卻了，說自己不願修定，怕會卡在禪那境界，結果重生在梵天界。他回答: “有什麽好怕的? 連不還果者也重生在梵天界。不管怎樣，重生梵天界也比重生爲狗強啊。”

| §阿姜放教禪修時，不喜歡事先擬定計劃。一把開頭步驟解釋完，就讓弟子們當著他的面開始坐禪，接下來把那些步驟帶回家練習。如果禪修過程中出現什麽事，他會解釋如何應付，接著繼續教下一步。
| 有一次，一位認識很多禪修導師的居家人來與阿姜放討論佛法，問了他許多高深的問題，意在測驗他的修證層次。阿姜放反問他: “你自己的禪修中已經有這些體驗了嗎?”
| “不，還沒有。”
| “那麽，我寧可不討論這些，因爲在它們對你還不是現實時，如果我們討論它們，那只是理論，不是真法。”
|

§有一位禪修者注意到自己的禪修在阿姜放的指導下進步迅速，於是便問下一步是什麽。阿姜放答: “我不會告訴你。否則你會變成那種奇人——自己還沒有見過，就知道一切，自己還沒有試過，就掌握一切——你繼續修，自己會知道。”

§“修行的路子是不能計劃的。心有它自己的步伐與階段，你得讓禪修跟它們保持一致。只有那樣，你才能得到真正的果報。否則你會變成一個夾生的阿羅漢。”

§“不要把你的禪修體驗記錄成日記。如果你這樣做，就會開始爲了這事那事的發生好讓你在日記裏寫下來而禪定。結果除了你造作出來的那些事，什麽也得不到。”

§有些人禪修不敢太認真，怕走火入魔，不過正如阿姜放有一次說: “你若想善修禪定，必須得熱衷禪定。至於出現什麽問題，總有解決的辦法。真正可怕的是，你修得不夠，那些問題根本沒有顯露出來。”

§“別人只能教你外在的表面，至於內在更深的層次，只有你能給自己定下規矩。你必須劃定界限，隨時保持念住，記得自己在做什麽。就好比有一位導師無論大庭廣衆下，還是私密場合中，到處跟著你、監護你，告訴你做什麽、不做什麽，確保你走正道。如果你的內在沒有這種導師，這個心必然偏離正道，惹事生非、滿城行竊。”

§“堅持來自確信，明辨來自念住。”

§“修行的堅持是心的問題，不是姿勢的問題。換句話說，不管你做什麽，要使你的念住持恒，不讓它出空檔。不管做什麽活動，要確保心繼續做它的禪定工作。”

§“開始坐禪時，你費了很長時間才把心安頓下來，不過時間一到，馬上就站起來，把它給扔了。這就好比一步一步好不容易沿著梯子爬到二樓，接著卻從窗口跳了出去。”

§一位女軍官在瑪古寺跟隨阿姜放坐禪，直到她的心似乎達到格外的喜樂、明亮。可是當她回到家裏時，不但沒有試圖保持那個心境，反而坐在那裏聽一位朋友訴苦，直到連她自己也感到抑鬱起來。幾天後她回到瑪古寺，對阿姜放講述了這件事。他回答:“你拿金子換來了大糞。”

| §另一位弟子幾個月不見，回來告訴阿姜放: “我不來的原因是，我的老板把我送去夜校讀了一個學期，因此根本沒有時間禪修。不過現在課程學完了，除了坐禪我什麽也不想做——不想工作，不想上學，只想讓心靜止。”
| 她以爲，阿姜放聽自己仍然如此熱心禪修一定很高興，可是他讓她失望了:“那麽說你不想工作——那是雜染，不是嗎? 誰說人們不能一邊工作、一邊禪修?”
|

§“你要知道，禪定不是一個使心虛空的問題。這個心必須得做工作。如果你使它空著，那麽任何事——好的壞的——都可以闖進去。這就好比讓你家前門大開著。什麽都可以信步走進來。”

| §一位年輕的護士一連跟著阿姜放修了幾天禪定，有一天終於問他: “爲什麽今天的坐禪不如昨天好?”
| 他答: “禪定好比穿衣。今天你穿白的，明天穿紅的、黃的、藍的，等等。你得變化。不能老穿同一套衣服。因此不管穿什麽顔色，只要對它有覺知。不要對它抑鬱或者興奮。”
|

§這位護士幾個月後，在坐禪當中， 心裏昇起一股強烈的寧靜清明之感，她覺得惡劣情緒似乎再也不會滲入內心了。但不出所料，不良情緒後來照樣回來了。她對阿姜放提到這事時，他說:“要像養育孩子一樣照料心。它必定有壞日子，也會有好日子。如果你只想要好的，必然會出麻煩。因此你得中立:不要介入好的和壞的。”

§“禪修順利時，不要興奮。不順利時，不要抑鬱。只要留意去看，爲什麽好，爲什麽壞。如果你能這樣善於觀察，要不了多久你的禪定就會修成一門技能。”

§“萬事有賴你觀察的功力。如果它們粗糙草率，你只能得到粗糙草率的果報。你的禪定沒有進步的指望。”

| §有一天，一位女青年跟著阿姜放坐禪，一切似乎進展順利。她的心清明，放鬆，她可以按照阿姜放的指導，逐步觀照體內的元素，毫無困難。可是第二天，諸事不順。結束時他問她: “今天進行得怎樣?”
| 她答: “昨天我感覺自己很聰明，今天卻感覺自己很愚笨。”
| 於是他再問她: “這個聰明的人和愚笨的人，是不是同一個?”
|

§有位弟子來跟阿姜放抱怨說，自己已經修了多年，仍然什麽也沒得到。他立即答道: “禪修不是爲了‘得到'什麽。禪修是爲了放開。”

§那位女裁縫，在跟隨阿姜放禪修幾個月後，告訴他，自己的心似乎比開始禪修前更亂。“當然，”他告訴她:“就好比你的房子。如果每天擦亮地板，就會受不了上面有一點點塵土。房子越乾淨，你越容易看見塵土。如果你不使心保持擦亮的境界，即使讓它出去睡在泥地裏你也不會不舒服。不過一旦你得以在擦亮的地板上睡，那麽即使只有一丁點灰塵，你非得把它掃去不可。你不能容忍髒亂。”

§“如果你爲他人的禪修體驗而興奮，就好比爲他人的財富而興奮。你從中得到什麽? 還是注意培育你自己的財富吧。”

§“慈與悲，如果沒有舍作爲後盾，會導致你受苦。那就是爲什麽需要有禪那的舍支才能圓滿。”

§“你的定，必須是正定: 在任何時候都處於恰好、平衡。無論你作什麽——坐、立、行、臥——不要讓它有任何上下起伏。”

§“一旦你抓住這個心，它將住於當下，不滑落到過去未來。那時，你就能夠使它按你的意願做任何事。”

§“當你達到能抓住禪定的地步時，就像風箏終於抓住了風。它不會想降下來。”

| §一天晚上，達摩薩地寺一次集體勞動之後，阿姜放帶著居家弟子們上山來到佛塔坐禪。這群人中的一位婦女因爲做了許多事，感到精疲力竭，不過出於對他的尊重，仍然參加坐禪。她坐在那裏，意識越來越弱、越來越小，直到她以爲自己快要死了。阿姜放碰巧走過，他說:“不要怕死。每一次出入息你都在死。”
| 這句話給了她驅除疲勞、繼續禪定的力量。
|

§“禪修是在練習死亡，使你能夠把它做得正確。”

----

(轉錄未完，待續)
