趣味遊戲
========

:modified: 2024-05-22
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 趣味遊戲,
          Fun & Games,
          The Heart a Flowing Stream,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroFunAndGames2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroFunAndGames.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/HeartFlowing/07-fun-and-games.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">趣味遊戲</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Fun & Games
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2024 坦尼沙羅比丘。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。 然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2024 良稹， http://www.theravadacn.org ，流通條件如上。 轉載時請包含本站連接，並刊登本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

在初遇我的導師阿姜放之前，從未聽說過林居傳統，雖然當時已經在泰國生活工作將近兩年。這是 70 年代初期，在我工作的大學圈裡，這個修行傳統尚未進入人們的認知。

結果是，我對即將發生什麼事毫無準備。最初的三週，一日日過去，我意識到自己處在一個全新的現實中。一方面，阿姜放的非凡智慧和慈悲，特別是他對泰國社會的清晰洞見吸引我。我與他的交流，完全跨越了泰國人和西方人之間因價值觀差異導致往來時的慣常預期，彷彿我是在人的層次上直接面對他。我越來越信任他，直到確定，他就是我找尋已久的導師。

這個認知帶給我的困擾不是一點點。巴利聖典中的標準神通組 [譯註1]_ ，我是讀到的，但對我來說，那只是一串名詞，例如神遊、意念移物、天耳智、天眼智、他心智、宿住隨回智、接觸其它宇宙層次的眾生、有情生死智[屬於神變智]。那些字與我自己關注的事並無關聯，故也未曾深思。

現在我就活在這樣一群人當中，他們把那一組神通，還有許多其它神通，視作理所當然的生活事實。後來，當我回到阿姜放身邊長期修學時，我經歷了林居傳統修行者運用這些能力的數次事件，最終令我信服，我現在生活的現實中，這些能力是真實存在的。

如前所說，一開始我很受困擾。那些人擁有我沒有的能力，與他們一起生活，我感到有些無所遮蔽，又相當羨慕他們的那些能力。意識到人們可以感知我的心思，還能遠端追蹤我的行為，這種感覺帶來的直接影響是，我對自己的思考和行為變得異常謹慎，這倒是一件好事。

阿姜放明確表示，這些能力不該被當作目標去追求。你若擁有它們，使用時需有智慧，因為使用不當，對你弊大於利。在沒有完全覺醒的情形下，超級能力往往有本事生出超級雜染，這是常識。你若輕信透過這些能力了解到的訊息，貪、瞋、癡總有機會搗亂，讓你開始相信一些根本不真的事。你若把錯誤的知訊與他人分享，也會誤導他們。你若宣傳自己的能力，接著失去了──這是有可能發生的──原來篤信你有那些能力的人，便不再相信你。你破壞他們的信任，這個傷害有可能擴展開來，讓他們輕視整個佛法.

在泰國某些地方，人們普遍相信──這其中不包括林居傳統──想要獲得神通，應當修色遍法(*kasiṇa*)──那是一種對著燭火或彩色圓盤瞪眼凝視的修定方式。不過我遇到的試過這種修法的人，他們有的失明，有的精神錯亂了。可能是因為這類原因，森林派的阿姜們力勸弟子不修此法。

阿姜們的普遍態度是，你若有便於開發出某種超能力的舊業，隨著你專心修煉，它們自然會來。若它們來了，便要學會明智謹慎地運用。不來也沒關係，因為神通力並非覺醒所必需。同時，別人擁有這類能力，也不證明他們已經覺悟。事實上，尚未覺悟但擁有這些能力的人，時時刻刻面臨被雜染侵入、神通力反噬、修為被毀的危險。我見過很多這樣的例子。因此，如阿姜放曾經對我所說，無需對別人的財富感到興奮。你應該專注發展自己的財富。

我在阿姜放身邊，越來越注意到他運用神通時的正直感。他從未自稱擁有什麼特別智識，也從無跡象顯示他會為了個人目的用神通影響別人。他若感知你的禪修發生什麼事，會像隨口談論那樣提起它。不過，他知道我知道他會讀心術，偶爾便也會直白些。例如，我的庫第\ :small:`[小棚]`\ 位於離他的庫替較遠處的山坡上。有一次我在自己庫第中禪定時，進入某個高度恍惚的定境。我以為是某個新進展。但那天傍晚下坡幫他打掃庫第時，一見面他便說：「以後別再那樣禪定了，知道嗎？」寥寥幾句，足以讓我警醒。

經常，我們一群人與他一起打坐時，有人在禪定中遇到問題，他總會當即指出並給出建議：“你在禪定中若發生如此如此情形，便要如此如此做。” 此類事發生之頻繁和迅速，我們都習以為常了。不過，你若當面提起他的那些特殊能力，他會對你一瞪眼，對話也就戛然而止。

我從他的一位弟子那裡得知，阿姜放出家早期曾經跟隨阿姜曼修習。那時他曾經用一部分時間在禪定中觀察住在附近山丘上的天神，看看都有些誰。他對一位同修僧人隨口提到自己所看到的，當晚便受到阿姜曼的嚴厲呵斥：「你在禪定中看到什麼是你自己的事，與他人無關。你若知道什麼怪事，可以跟導師講，有障礙他會解決，助你過關，但不要對別人宣傳。

(未完待續)

.. [譯註1] 標準神通系列：例如長部2 提到，意造神通智[神遊]、神變智[例如意念移物和接觸其它宇宙層次眾生]、天耳智、宿住隨念智、天眼智[ 預見未來和他人轉生處]、漏盡智。 長部11提到神變智、讀心神變、教誡神變。

本文出自坦尼沙羅尊者《心流》 https://www.dhammatalks.org/books/HeartFlowing/titlepage.html
