如何跌倒
========

:modified: 2010-11-27
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: How to Fall by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroHowtoFall2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroHowtoFall.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/thanissaro/meditations.html#fall


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">如何跌倒</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       How to Fall
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 ©  2003 坦尼沙羅比丘。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公衆免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 ©  2009 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

常常有人問: 如何知道自己的禪定正在進步? 答案之一是: 當心滑脫它的業處[目標]時 ，你能把它越來越快地帶回來。注意，答案並非是心毫不滑脫，而是: 心滑脫[的情形]當然會發生，這在修練過程中是正常的，關鍵是你對正在發生的事件警覺性在提高，脫離氣之後，糾正該狀況的速度在加快。

因此，習禪的一個重要部分，就是學會如何跌倒。據說合氣道傳授的第一事，就是如何做到跌倒時不自傷。目的是使你越來越不怕跌倒，當然也使你的受傷程度越來越小，同時也更不易跌倒，更願意利用機會。

因此，禪定時的竅門是，學會只用一個簡單的觀察句、以最少的非難，最少的自責，把心帶回來: “我來這裏不是爲了思考下周的計劃、昨晚的慘敗，等等。我來這裏是爲了專注氣。” 放下其它主題，直接回來。學會心不打結地做這件事。

在現代教育系統裏，我們很快就被分流引導，投入個人具有天賦的那些活動。結果是，對難學之技，我們沒有掌握如何學好的本領。因此，當我們努力去學一門不易上手的技能時，最容易的做法大概就是滑跌，之後隨著那股衝力撲通著地。那叫做不會跌倒。[應付]跌倒的竅門是，注意到某種程度的衝力，但你不必服從它。

這一點你在發誓[發願]在某段時間內放棄某件事物時，就會注意到。去年夏天，本寺流行傍晚放棄巧克力 [1]_。不過後來誘惑出現了: “喫一點巧克力有什麼關係?” 喫巧克力這件事，本身確實沒有錯，因此我們很容易找到理由，決定放下誓言，去拿巧克力。當然問題在於，發誓的重點不在巧克力，而在訓練自己無論如何堅持你的那個誓言。常常我們假定，一旦作出了放棄誓言的決定，就不可回頭了; 你無可奈何，只能隨那股衝力走下去。不過，撤回[背誓的]決定卻是有可能的——就在接下來的一個、兩個、三個瞬間。這叫做學會跌倒。換句話說，你不服從把自己引偏的那股衝力。你意識到，你始終擁有改變主意、立即回來的自由。

當你意識到自己已離開氣時，不可一徑服從滑離出去的那股衝力。你要逮住自己，想: “我可以轉回來的，” 那樣，你會驚訝於自己的回轉速度可以有多快。不過，心也許會找出些其它理由來: “啊呀，不行，現在不能轉回去了。你已經承諾了。” 怪哉! 你突然對干擾者作了承諾——它並未對你作什麼承諾——卻不覺得自己已經對禪定作了承諾。這就是心對自己耍的種種花招之一。重要的是看穿那些招數，不予置信，並且自己也備有幾招。

心有一個部分會說，走輕鬆的路自然得多，不過那句話引出[行爲的]先天性與後天性問題。你去看一位心理分析師，就會明確得知，你的特定習慣是如何被父母以特定的教養方式、被兒時某些特定的經歷培養、塑造起來的。那就意味著，那些習慣不一定是先天的。它們是養成的。它們存在著，它們根深蒂固，但你可以改掉。你可以培養心，使它朝另一個方向發展。我們在禪定中修練心，就是在做這件事。我們是在對心作再教育。

我們與氣住在一起時，不僅是在教心如何住於單一主題，而且是在教它如何更快地回到氣中: 如何在心剛開始放開氣，朝其它東西攀緣時，逮住它，輕鬆地轉回來，再攀到氣上。這樣，你學會自律，又不帶著“紀律”一詞通常令人聯想到的嚴厲感。對自己的心，我們學會一種比較就事論事的對待方法。

你會發現，這樣做可以斬斷許多廢話。結果是，你的雜染得以攀附的鉤子就少了。與其對付像“我的人格”、“我的品性”、“我的方式”之類的抽象概念，你只連續地專注當下。凡有決定，都是在完全脫離[那些概念]的情形下作出的，並且，你若看見它是個不良的決定，完全有自由再作另一個決定。當你把自我形象——它是種種雜染的另一個隱藏地——清除掉時，活動場地就乾淨多了，雜染的掩藏地也少多了。

我認識的一位住在拉孤那海灘的女士，有一次參加密集禪修，被教導說，要透過把日常生活看成是絕對與相對的交互作用，將禪修帶入日常生活。那些話都是相當大的抽象，簡直大得不能再大了。苦思一周之後，她帶著一個極其迂迴曲折的問題來參加周日共修: 怎樣遵照那些話來經營她的生活? 我必須承認，那個問題如此迂迴曲折，我難以跟上。但其中毛病是很明顯的: 抽象概念越抽象，你的道就越難看清，你越容易被綁束纏結。我們往往以爲抽象概念乾淨、齊整、類似孟德裏安的[抽象幾何式]繪畫，實際上它們給大量的迂迴曲折，留出了餘地。它們給實際正在發生的事，蒙上了重重掩蔽。

當你把那些抽象的東西清除之後，就可以讓心直接與氣待在這裏。它可以決定: 或者與氣待在一起，或者移開。就那麼簡單。

同樣原理也適用於修練的整個過程。一旦你發心持戒，你時時刻刻都在決定自己是否打算堅守那個誓願。一旦你發心跟著氣，你時時刻刻都在決定自己是否打算堅持那個意向。你在心裏對事情的言說方式，越保持簡單、不複雜、實在、不虛浮、直捷了當——不把有關你的過去、你的自我形象的說詞帶進來把事情複雜化——你會發現，行道不偏就容易多了。當你跌出去時，把自己帶回來就容易多了，因爲你跌到的地帶上迂迴曲折比較少。因此，不僅在禪定時，而且在修道的每一側面，你要盡量使事情保持簡單、實在、時刻關注當下。

我與阿姜放在一起時，他有時會叫我做一些諸如“今晚通宵坐禪”之類的事。第一次他那麼說時，我的反應是: “天啊，我做不到。昨晚我睡眠不足，今天一整天都在辛苦做事。” 等等。於是他說: “那樣做你會死嗎?” “不會。” “那你就能做到。”

就那麼簡單。當然不容易，但簡單。當你把事情保持在簡單層次時，終究它們會容易起來。你只要定住在時時刻刻在作的決定上，不去思考 “通宵，通宵，我得這麼做一個通宵。” 你只是想: “這口氣，這口氣，這口氣。” 想辦法使自己對每個“下一口氣”保持興趣，你就能堅持到早晨。

把禪定帶入生活，就是以這個方式: 使事情保持簡單，剝去纏繞。一旦在內心把事情剝去了纏繞，雜染就沒有多少隱藏之地了。當你真摔倒在地時，就倒在了容易爬起來的地方。你不必服從令你倒下的那股衝力，也不必卡在泥沼裏。你馬上打住，立即恢復平衡。

我母親曾經說過，她被我父親吸引的最初一件事，發生在她家一次進餐上。我舅舅，就是她的兄弟，邀了大學同學——我父親——來家裏作客。有一天進餐時，我父親撞翻了桌上的一杯牛奶，他在杯子落地前抓住了它。那就是我母親與他成婚的原因。這事聽來有些怪誕——我的存在歸功於我父親靈敏的神經反射——它顯示某些事[如何發生]頗值得思考。而作爲禪修者，需要的就是這種素養: 你若把自己撞翻，能馬上使自己起來。如果能在倒地前做到這件事，則更好。不過，即便趴倒在地，你也不是塊玻璃。你沒有摔碎。你還可以自己起來。

試著把事情保持得那樣簡單。

(根據2002年12月某日開示錄音整理，本文來自坦尼沙羅尊者開示集《禪定》)

中譯注:

.. [1] 巧克力: 據筆者所知,法宗派午後許可的體能來源 可以是: 糖水、蜂蜜等不含顆粒的飲料、黃油、黑巧克力。
