想像
====

:modified: 2009-11-06
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 想像,
          Imagine,
          Meditations1,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroImagine2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroImagine.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/Meditations1/Section0008.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">想像</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Imagine
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2003 坦尼沙羅比丘 。免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2009 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

心理學家對技術高手做過研究，試圖了解為什麼對於某種技能，有些人只是擅長，另一些人卻是真正地精通。他們發現的規律之一是，為了真正地精通某項技能，它必須捕獲人們的想像力。他們喜歡思考它。他們喜歡嘗試不同的構思方式和著手方式，喜歡以不同尋常、出乎意料的方式運用這種技能。雖然我們往往不認為禪定涉及到想像力——甚至以為禪定是抵制想像的——實際並非如此。與其它技能一樣，為了精通定，它必須捕獲你的想像力。

當你修定時，你在做什麼? 你在造作一種心態。那是需要想像力的。八聖道，總體上是一個造作起來的、合成起來的東西。它把你帶入當下。不過當你進入當下時，你發現，自己對每個當下時刻，輸入了多少的動機。聖道的修練過程，就是為了使你對這件事越來越敏感：看見自己怎樣合成、怎樣以造苦的方式合成，或者，怎樣可以以更善巧的合成方式，造作越來越少的苦，直到整個過程被拆散，不再有苦為止。

不過，為了達到最後一步，你必須懂得自己在做什麼。你不能單單決意不涉入當下、不參與一切，只當觀察者。因為那樣一來的結果是，你的參與就轉入了地下。你看不見它，但它仍然在那裡。因此，你必須對自己藉著對專注對象的選擇，正在影響\ :small:`[塑形]`\ 當下這件事開放不諱。就在那裡，那是一個決策：你選擇專注的那些覺受、你的專注方式，都將影響你對當下的體驗。你正在造作一種“有” 的狀態——該詞的巴利語是 *bhava* 。盡管我們試圖學會克服的事物之一正是造“有”的過程，它卻不可能被一扔了事。我們必須理解它，才能夠放得開它。我們必須對它理解到無欲的程度，然後放開。為此，我們必須連續地一造再造這些狀態，不過製造出來的，必須是可以舒適安住、易於分析、易於拆解的狀態——這就是我們修定的目的。

有一位曼谷高階比丘曾經問阿姜李：“當你修定時，難道不是在心裡製造‘有’的狀態嗎?” 阿姜李回答說：“是的，正是如此。”接下來他說，除非你精通這個“有”的製造過程，否則你是不可能真正做得好它的拆解過程的。他說：“這就好比有一隻下蛋的母雞。那些蛋，你吃掉一部分，另一部分你把它們敲開，解散。”換句話說，定的作用之一，是使心在修行道上獲得滋養。另一個作用是給你提供拆解的材料，同時又把心放到一個能夠拆解這些當下狀態的位置。

因此，當你意識到這回事時，就要看一看你合成當下的方式。要知道，你是有選擇的：你可以有不同的專注對象、不同的專注方式。如果你專注氣\ :small:`[觀息]`\ ，你會發現，構想和觀察氣的方式可以是多種多樣的：你自己對氣感的標記方式; 你如何決定某個入息何時算夠長、何時算太長、何時算太短。這些決策，很多被放到了自動駕駛儀上\ :small:`[指任意不究］`\ ，不過禪定當中，你有機會對它們作一番檢驗。你可以對它們作仔細的審視、調整，看一看是否存在一些更善巧的辦法，來決定入息多長算是夠長，有什麼跡象顯示它正好夠長。對出息的判斷――它的長度、節奏、質感――也是同樣。

這其中有許多可以擺弄\ :small:`［遊戲，把玩］`\ 的餘地，“擺弄”\ :small:`[play]`\ 一詞之所以重要，是因為你得以享受這個過程。否則對禪定便無熱衷：你做一遍動作，只不過是因為禪定時間到了而已。當熱衷不存在、喜樂不存在時，堅持下去就難了。心將會失去興趣，轉為厭倦，試圖找別的東西來思考，找別的填料來充塞時間——乾草、紙片、泡沫塑料顆粒——其有益程度實在比不上了解氣。我們在這裡不只是為了投入時間，我們在這裡是為了看見，心是如何給它自己製造不必要的苦，並且學會終止這種做法。

理解這個過程的一個有益辦法是，看一看心理學家們是如何分析想像力的。他們發現，想像的過程包含著四種技能。首先，是能夠在心裡產生一個意象——想像出這種或那種形象。第二，是能夠維持住那個意象。第三，是審視它，觀察它的細節，探索它的分枝。第四，是能夠對那個意象作出變動，作出改變，接著再審視它，看看你變換它時會發生什麼。盡管發現這四種技能的心理學家主要關心的是心造的圖像，你會發現，任何創意活動——寫作、作曲，等等——都包含了同樣這四步。

當你用這四步對照禪定時，會發現，它也適用。實際上，它們對應著四神足：欲、勤、心、智。

就禪定來說，第一步對應的是，在當下此處升起一種舒適愉悅的狀態。你能夠做到嗎? 如果你想，是可以做到的。正如佛陀所說，一切現象根植於欲。那麼，你如何利用欲來升起那個愉悅的狀態?你可以調整呼吸\ :small:`[氣]`\ 。你可以調整你的專注。以一種能夠在身體至少一部分升起愉悅之受的方式呼吸。

一旦你學會製造那個狀態，下一步是維持那個狀態，使它繼續下去。你會發現，你需要念住、警覺、平穩才能後做到。有時侯，你發現這就像衝浪：身下的水波在變，但你學會維持平衡。換句話說，身體的需要會變，但盡管在變，你可以做到維持那股樂感。剛開始坐下時，身體也許需要比較深重的呼吸才能感覺舒適，不過隨著它舒適起來，身體的需要會發生變化。因此你必須學會騎在波浪的形變之上。調整呼吸的頻率，使得它恰好符合當下、當下、當下身體的需要。它使你對身體的需要會發生變化這件事越來越敏感，不過，隨著你越來越敏感地回應那些需要，越來越敏感地給提供身體它需要的呼吸方式，你可以學會維持某種特定的平衡。當然身體不會坐那裡說：“我要這。我要那。”但是你可以對那些徵兆，對告訴你身體某些部位缺乏氣能的那些覺受，越來越敏感，你可以有意地把氣輸入那裡。

第三步是審視。觀察身內你所處的狀態：哪些地方仍然不舒適、仍然有張力、有緊張感? 那麼你可以想辦法改變呼吸\ :small:`［氣］`\ 。那就是第四步。第三和第四步是這樣相互依賴的：一旦你作了變化，你再審視，看那個變化是造成了良好的效果，還是使情形更糟。如果它使情形更糟，你可以再作改變。繼續審視，繼續調整。在巴利文中，這叫做 *vicara* ，即，評估\ :small:`[伺]`\ 。隨著情形越來越舒適，你會發現，你能給自己製造的舒適範圍開始擴大。你的入息方式，可以使身內的氣能在各處相互連通。你的出息方式，可以使氣能相互連通：你的覺知連續地填滿全身，飽和全身。

過了一陣，你達到了實在不能再改良氣的地步。它就是那樣了。正如阿姜放有一次說，這就像是倒水入罐，最後罐滿，到了無論加多少水，也不能再滿的地步。於是你停止加水。氣也一樣：當你達到充滿的地步，就可以終止作這麼多調整、這麼多變動了。你可以只與氣住在一起。從這裡開始，問題主要變成是：心與氣如何相關，它是否覺得它是獨立於氣而在作觀察，還是沈浸在氣中。隨著它越來越沈浸在氣中，呼吸的頻率會發生變化，主要不是因為你決意改變，而只是因為你已經改變了你與氣的關係。

隨著你更完全地沈浸在身內和氣內，你會發展出一種牢固的合一和安適感。氣會越來越精細，以至於最後停止，不是因為你迫使它停止，而是心已經減慢到足夠程度，使得它的需氧度越來越低。皮膚表面的氧氣交換足以維持身體功能，不需要繼續把氣泵進泵出。阿姜李把這個狀態比作一塊冰，水汽從上面蒸發出來：身體感覺極其寂止，不過在\ :small:`［身體］`\ 邊緣，隨著出入息，你會感到一種不費力的蒸汽。接著，再過一陣，連它也停了下來，一切全部寂止。

這一切，都發源於在身內製造出一個待著有舒適感的地方。然後學會維持它。接著審視它，看看在哪裡你可以擴大它，在哪裡可以使它更穩定。然後，以種種方式調整它：運用你的想像力，至少思考一下氣可以更舒適，氣可以飽和身體的可能性。你可以觀想身內所有細胞浸浴在氣中——總之，任何氣的構思方式，只要能使它越來越舒適、越來越變成一個好居處。

正是以這種方式，想像力的四個側面適用於你正在這裡做的事，盡管你不是在試圖構造一個心的圖像。有時，它的背後會有一些心的圖像，不過你更關心的是氣在進來時、出去時、你在擺弄它時、你在這裡製造出一種高度的康樂感時，氣的實際覺受。盡管它是製造出來、造作出來的東西，它卻是製造出來的好東西，造作出來的好東西。正如佛陀所說，正定是聖道的核心。其它的因子是它的配備。為了使明辨在當下作觀，道的核心必須保持健康強壯。你必須透過定，製造和維持一個良好、牢固的基礎。

因此，正因為它是造就的狀態，你必須有創意，有想像力。你會發現，你的想像力對現存的諸種可能性越開明，它就越能夠開啟更多的新的可能性。只要你坦然面對這個過程，懂得你在製造這個狀態，你不必擔憂自己會粘取它——盡管你很可能會粘取它——因為內心深處，你知道它是你製造出來的、最終必須拆解開來的東西。不過，與此同時，你要學會善加製造。定越牢固，你就越想住在這裡。你越住在這裡，你會對地盤越熟悉。正是透過那種熟悉，定的修練轉為觀\ :small:`［洞見］`\ 的修練，就是能夠令你解脫的那種觀。沒有這種穩定和熟悉，你的洞見只不過是你從法義開示中聽來的、從書裡讀來的想法，從外面拾來的觀念而已。它們不會深透地滲入內心，因為心尚未軟化當下這裡的地盤。只有透過定的修練，當下的堅硬才能夠開始軟化，給觀賦予滲透得越來越深的機會。

因此，當你對自己正在做什麼，有了這等領悟時，你會發現做起來容易多了。你開始意識到，這不是一個機械的過程，而是一個創意的過程。那樣，它就能捕獲你的想像力。當它捕獲了你的想像力時，你對練氣，就會越來越有興趣，不僅當你閉眼坐在這裡時，而且在一天當中的任何時候。懂得如何操縱氣，如何定在氣中，就可以幫助你對付嗔怒。你會更敏感於嗔怒的身體效應，你可以令氣貫穿嗔怒的身體諸症狀，而不覺得被它們占了上風。

當恐懼存在時，你可以嘗試用氣對付它。你設法找到恐懼的身體效應，用氣貫穿它。你會注意到，氣如何可以幫助你對付厭倦、對付疾病、對付痛感。這裡可以探索的地方有很多了。隨著氣的種種可能性抓住了你的想像力，你會發現，這種技能，不僅在你閉眼入定時有用，而且不管當下在哪裡，不管當下你在哪裡，都是有用的。無論背景是什麼，無論處境是什麼，你會發現氣都有可用之處——假如你探索它的用處。為了探索它，你必須對它可以捕獲你的想像力這件事有所領悟。它會給你那樣一種挑戰，同時，隨著你的探索，發現某種新東西、新技能，它也會給你一種報償感。

這就是禪定如何可以滲透你的整個生活。當它滲透你的整個生活時，當你對它越來越熟悉時，那就是洞見升起之時：意想不到的洞見，你不總能在書本裡找到、然而是及其私密、與身心事件極其相關的種種洞見。你會意識到，它們之所以來到你這裡，是因為你對如何應用當下的原材料，開啟了你的想像力。

(根據2003年4月20日開示錄音整理，本文來自坦尼沙羅尊者開示集《禪定》)
