慈心的算法
==========

:modified: 2022-01-12
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 開放佛法,
          Metta Math,
          Meditations 12,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: https://docs.google.com/document/d/1mk3tAlZR0gldp_Gxm7mM_r-ZhNgdcxcYxr07LrT_Mp8/edit?pli=1&tab=t.0
:orig_hans_link: https://docs.google.com/document/d/1mk3tAlZR0gldp_Gxm7mM_r-ZhNgdcxcYxr07LrT_Mp8/edit?pli=1&tab=t.0
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/audio/evening/2022/220112-metta-math.html


.. role:: small
   :class: is-size-7

.. role:: bg-blue
   :class: has-background-info


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">慈心的算法</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Metta Math
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2022 Thanissaro Bhikkhu。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，編者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2005-25 良稹，http://www.theravadacn.org，流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

每晚坐禪前，我們都會念誦\ `四梵住`_\ ：無量的慈、悲、喜、捨。由於每日念誦，即便念的是英譯版，也容易念得有口無心，不去認真思考其義。因此，停下來作一番思考是有益的。問題有二：其一，為什麼有此經誦？第二，我們是否真正領會它的意義？

.. _四梵住: {filename}/pages/chanting/pali-chanting-verse%zh-hant.rst#sublime

念誦四梵住，目的是提醒我們坐在這裡的動機。我們正在尋找一種堅實可靠的喜樂，而且正在以不傷害他人的方式尋找，這就意味著，需要考慮他人的喜樂。因此，我們在這裡坐著，首先是為了自己。因為倘若我們對任何一個人可以心存惡意，那就意味著，我們有可能對那人作出不善巧行為。這將成為我們的惡業。它損耗我們的資源。

佛陀將慈心和另外幾種無量心比喻為修行者的財富。這種財富頗具意味。它不是那種你得出去做些什麼才能從他人那裡攫取的東西。這種財富，你可以從內心培植。就好比自己擁有印刷機，可以隨意印刷錢幣。你印得越多越富有。

那麼，我們的慈心賬戶為什麼如此貧薄？我們為什麼不把慈心視作財富？世人有強烈的記仇傾向：“某人對我說過這番話，另某人對我說過那番話”——都是你不喜的。那無異於收藏垃圾。就像癖好囤積的老鼠，搜羅垃圾藏起來，藏起來。老鼠把它當作財富，但它根本不是。何必用垃圾充塞心靈？你可以培養充沛的慈心，充沛的真財。

想一想佛陀對慈心財的種種形象比喻\ [1]_\ 。

慈心如大地：你要讓自己的慈心，大如整個大地。有個渺小凡夫走過來，想使大地無地。他在這裡挖掘，在那裡吐唾，在這裡撒尿，一邊想\ :bg-blue:`：“讓地變成無地，讓地變成無地。”` 但大地廣袤無垠。你得把他人的不良行為視同那可憐的小人試圖讓地變成無地。你要讓自己的慈心成為那樣，廣大得多，豐沛得多。

慈心如恒河。有人拿火把過來，試圖燒乾恒河水，但永不能得逞。河水只會滅火。

慈心如虛空。人們可以在虛空作畫，但畫作無處附著。你的心態要修成那樣：無人可在其上作畫。憑他們做什麼，你都不放在心上，尤其是，不要記仇，不要去記誰欠了你什麼債。

所以，令你的慈心宏大寬廣。你想多富有，是做得到的。佛陀說，即使天落下金幣雨，也無法滿足我們的感官欲。而慈心不同。我們可以製造巨量的另一種財富，永無匱乏之虞。你的心態當成為：倘若人們以不良行為針對你，你要以慈心淹沒他們。畢竟，看看這個世界：人們的慈心如此貧薄。小小分歧，便會引發人們站隊、發怒，想要攻擊對方。究竟為了什麼？我們一直爭鬥、爭鬥、爭鬥\ :small:`[到老]`\，然後死去。沒什麼值得的成就，除了一堆惡業。

然而，慈心\ :small:`[的修煉]`\ 提升心智層次。一開始，你只對某些人有慈心。人類的一般心態是，對某些人但並非對每個人付以慈心善意。但修煉 *brahmavihārā*\——梵住，你是在努力把心提升到梵天的層次。梵天們對一切眾生都付以慈心善意，還有餘量。倘若你能學會以這種方式思考，你便在內心成為梵天。

所以，問問自己：是什麼在妨礙你創造無限的財富？是什麼態度在擋路？要提醒自己：待人大方，多予慈心善意，乃是審慎之舉。正如佛陀所說，一切善巧素質皆以審慎為始，以審慎為根。慈心正是善巧素質之一。

有時會聽到這等說法：我們只需接通內在本然的慈心，讓它自然流露即可。不過，觀察孩童行為就會發現，並非有人教過他們慈心當有偏頗。當你初次嘗試教孩童\ :small:`[無量]`\ 慈心時，有的會說：“我做不到。我怎麼可能對那人有慈心？他做過這件那件壞事。” 你需要提醒他們：“慈心的目的主要不是為他們，而是為你自己。”

這意味著，無量慈心是一種需要被培養、被發展的態度。你必須一路思考，才能修成。

經典上提到 *mettacittena*\——“以慈心”。 *Citta* 這個詞指“心”，也指“意”。當然，慈的重點在“心”，但同時也需要用到一些經過頭腦思索的“意”。當你想到某個讓你難生慈心的人時，試著問問自己：為什麼你的慈心如此吝嗇？障礙是什麼？

畢竟，慈心究竟是什麼意思？它的意思是：“願那人幸福”。那人如何獲得幸福？通過他/她的\ :small:`[意語行]`\ 業。所以，基本上你是在祈願：“若此人以不善巧方式行事，願他/她覺察錯誤，願意改正，願意變得更善巧。” 這是你可以對每個人都抱有的態度。然後你可以問自己：“我能做些什麼助此人變得更善巧？” 與其記恨他過去所做的一切壞事，你把他看作一個有潛力的人，一個有潛力變好的人。因此，給自己一個挑戰：你能做些什麼，助此人變得更善巧，願意變得更善巧？

(未完待續)

.. [1] 見中部21《鋸喻經》。

(未完待續)
