開啟佛法之門——禮敬
==================

:modified: 2009-08-30
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 開啟佛法之門
          ——禮敬在佛教思維與修證中的作用
          Opening the Door to the Dhamma,
          Respect in Buddhist Thought & Practice,
          Karma of Questions,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroRespect2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroRespect.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/KarmaOfQuestions/Section0005.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">開啟佛法之門<br><span class="title is-3">——禮敬在佛教思維與修證中的作用</span></p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Opening the Door to the Dhamma
       <br>
       Respect in Buddhist Thought & Practice
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2001-2009 坦尼沙羅比丘 。 免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。 然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2009 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。 轉載時請包含本站連接，並刊登本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

假若你出生在一個亞洲佛教家庭，父母教你有關佛教的第一件事，不是某個哲學原則，而是禮敬的姿勢: 見到一座佛像、一位比丘或比丘尼時，雙手合十於心前行禮。動作一開始顯然是機械性的，不過隨著時間的推移，你將學得相應的禮敬心態。如果你學得快，父母將把它視為孩子聰慧的一個徵兆，因為禮敬對任何學習能力來說，都是最基本的。

長大一點，他們也許會教你這一姿勢的寓意: 雙手合攏，形如蓮苞，那是代表你的心，你把它拿出來，接受訓練，使它變得明智。父母的期望是，隨著你對佛教修證的果報熟悉起來，你的禮敬最終將轉為恭敬與崇敬。以這種方式，他們對西方人的那個老問題──佛教的哲學一面和宗教一面哪個先行──給了一個快速的回應。在他們的眼裡，禮敬的宗教態度，對於增長任何哲學性的理解，都是必要的。對他們來說，兩者並無衝突，而是相互促進。

這與典型的西方態度不啻為鮮明的對照。西方人在佛教的宗教與哲學這兩個側面之間，看見了一種根本的差異。哲學的那一面似乎如此理性，給予自力的價值如此崇高，佛陀覺醒的核心洞見——因果法則——又是如此抽象。似乎沒有什麼內在理由，從一門開端如此抽象的哲學當中，會發展出一種虔誠 :small:`[devotionalism]` ，其深度不亞於種種奉神宗教裡可見的任何相應態度。

不過，假若我們看一看巴利聖典中所述的虔誠──以禮敬、敬服、恭敬、敬拜、崇敬這一詞語群所表達的那個態度──就會發現，聖典中關於禮敬的道理，不僅根植於佛陀覺醒的核心洞見——也就是被稱為此/彼依緣性 :small:`[Idappaccayatā]` 的因果法則——並且，為了學會與把握這一因果法則，禮敬也是一個必備的前提。

表面上看，把一種因果論與禮敬聯繫起來，似乎令人奇怪，然而兩者的確是密切交織的。所謂禮敬，就是你對生命中舉足輕重的事物發展出來的態度。因果關係的種種理論對你講述的是，真正重要的東西是否存在，假若存在，它究竟是“ **什麼** ”，它又“ **如何** ”重要。假若你相信存在一位上帝，祂將賜你幸福，你自然會對那位上帝致以禮敬和恭敬。假若你認為幸福完全靠自己發願，那麼你最大的敬意，將會保留給你自己的願力。至於禮敬是“ **如何** ”地重要: 假若你認為真樂絕無可能，或者你把它看成是預先注定的，或者全然隨機的，那麼禮敬就沒有必要了，因為它對你的生命的結局不起什麼改變性的作用。不過，假若你視真樂為可能，視其諸因緣為不安穩，它們取決於、有賴於你的態度，那麼為了使那些因緣保持健康、興盛，你自然會對它致以必需的關注和敬意。

聖典有關禮敬的記載形式也反映了這一點。佛陀在世時，居家弟子對佛陀與僧伽的禮敬方式是多種多樣的，僧伽成員們對佛陀和彼此之間的禮敬方式則較為規範，這在經典中都有詳細敘述。特別值得注意的是對法的禮敬儀軌。佛教比丘和比丘尼被禁止對不示以禮敬的人說法。 `據記載`_ ，佛陀本人對五比丘初次傳法時，也是等到他們不再把他當作同儕對待時才開講的。

.. _據記載: http://www.theravadacn.org/Buddha.htm#fivebhikkhu
.. TODO: replace 據記載 link

這禮敬儀軌當然也可能是一種文化的附屬品，一種從佛陀時代的社會中未經甄選沿襲下來的產物，不過聖典中的一些段落表明，情形並非如此。佛教是古印度宣稱奉行自然真實法則、拒絕主流文化規範的沙門運動之一。這些運動對主流習俗的取捨是相當自由的。佛教文獻對其它沙門運動的描述中，對那些既不敬道外、也不敬彼此的人士不乏針貶。他們的聚會喧鬧、吵雜、失控，顯示出弟子對師尊缺乏敬意。此番描述之後，接下來作為對照，講述的是佛教徒聚會時的親切與禮敬。這表示佛教徒對通用的禮敬習俗是可以摒棄的，但他們有意識地選擇沒有那麼做。

這項選擇依據的是佛教徒對禮敬作為求學前行的透徹了解。從自己尊敬的人那裡學，比從自己不敬的人那裡學要容易。禮敬令心開啟，令先入之見鬆褪，為接納新的智識與技能騰出空間。同時，珍惜自己的智識的人們，與其把它教給不敬者，也更願意傳給示以禮敬者。

不過，佛陀強調的那種學，並非僅僅是獲取訊息，而是學一門徹底解脫苦迫的技能。禮敬與因果的連結處正在這裡，因為佛教因果論的核心，講的正是一門技能如何有可能學會的問題。

正如控制論所揭示的，大體上，學，只在有反饋之處才有可能; 而一門技能的學會，則進一步要求具備這樣一種能力: 監視反饋，並且對如何隨之修正行為作出抉擇。佛陀在因果律上的諸種發現，解釋的正是這些因素“ **如何** ”起作用，起的是“ **什麼** ”作用。至於“ **如何** ”起作用，他是以一個因果公式來表達的; 起“ **什麼** ”作用，他是藉著分析業——業的塑造因素，業能給出的果報範圍——來表達的。

佛陀的因果公式，簡單來說就是指: 每一時刻由三件事構成: 來自舊業的果報; 現業; 還有來自現業的即刻果報。該原理看來簡單，後果卻十分複雜。你作的每一個業 :small:`[動作]` ，在當下都有種種回應，後者又會影響到未來。根據該業的強度，那些影響可以維持一小段時間，也可以長久存在。因此，每一個有為體驗的形成，都是來自兩類效應的綜合，一是來自漫長時間跨度內的舊業的諸果報，二是現業 :small:`[當下行為]` 的諸果報。

(未完待續)
