靜音並非必要：禪那中的官感認知
==============================

:modified: 2023-08-04
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: Silence Isn’t Mandatory
          SENSORY PERCEPTION IN THE JHĀNAS
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://theravadacn.com/Author/ThanissaroSilenceIsntMandatory2.htm
:orig_hans_link: http://theravadacn.com/Author/ThanissaroSilenceIsntMandatory.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/Archive/Writings/CrossIndexed/Uncollected/MiscEssays/SilenceIsn'tMandatory.pdf


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">靜音並非必要：禪那中的官感認知</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Silence Isn’t Mandatory –––– Sensory Perception in the Jhānas
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2014 坦尼沙羅比丘。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2023 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

佛陀在命終那一日下午，朝他的般涅槃之地——那座園林——走去，途中在路邊一株大樹腳下停歇。在那裡，佛陀的首位導師阿羅羅-迦羅摩的弟子摩勒人之子卜古色走近前來，徑自誇讚自家導師定力之高強：阿羅羅曾經入定而坐，具認知 :small:`[想]` [1]_，具清醒，附近路上五百輛大車經過，但他既未看到，也未聽到。僅在後來另一位路人問他是否看到或聽到大車經過時，阿羅羅方知此事。

佛陀的應對是，告知卜古色，有一次自己在一個脫粒倉裡入定而坐，具認知 :small:`[想]` ，具清醒，大雨在下，閃電在閃，天雷劈死了附近的兩個人和四頭牛，但他既未看到，也未聽到。他也是僅在後來離開穀倉，問路人為何附近聚眾如此多時，方知此事。

卜古色對此大感欽佩，自稱把對阿羅羅的淨信“在大風裡揚棄”，“在急流中沖去”。接著他皈依三寶，向佛陀供養兩件金色袈裟後離去。

這個事件，為佛陀早先自述覺醒歷程提到的諸事之一，提供了意外的細節。佛陀離家後曾經師從阿羅羅，後者教會他達到一種叫做無所有維度的無色定，在那裡心聚焦於“什麼也沒有”的單一認知 :small:`[想]` 。然而，未來的佛陀在掌握該定境後，意識到它並未構成苦的終結。於是便離開阿羅羅，尋找更好的導師，最終獨自探索覺醒。這段敘述的用意是，為了獲得覺醒，佛陀需要的不單是成就一種定。他還需要把握四聖諦的諸種技能，才能對心的一切造作狀態，包括種種至深定態，發展出離欲。只有那時，他才能達到“不死”。

相比之下，佛陀與卜古色的這場對話故事讀來不盡人意。卜古色的興趣不超過定，他對佛陀的淨信僅僅是基於佛陀擁有高強的定力。至於那個定力是否真的強過阿羅羅，我們不得而知，因後者未受到同等測試。

不過這個故事確實引生一個重要問題。它顯示，聖典承認一些定階，在其中官感覺知是靜默的——作為覺者的佛陀，已把握了那些定階。然而，那些定階對覺醒是否有必要性，經典並未置詞。覺音在他的《清淨道論》以及他根據巴利經文的古僧伽羅語注疏所彙編的義注中稱:

1. 禪那的一個必要特徵是外在官感的靜默，但

2. 禪那對覺醒並非是必需的。

當今一些修行傳統對覺音的這兩個主張皆予認可，另有一些團體則反對其第 2 個主張，認為禪那對覺醒是必要的。不過對其第 1 個主張，意見又有分歧: 有的持肯定見，認為禪那中，外來官感輸入必須靜默下來，有的持否定見，認為不必靜默。

對於“禪那是否為覺醒所必須”的問題，我在另文中已作探討——結論是，根據巴利經文，禪那是必須的(見《正念》附三)。在此我打算對另一問題——禪那是否只在外在官感靜默時才算是禪那——查閱諸經，看看它們說過些什麼。如果答案為“是”，則意味著一個人僅能在定力發展到一切外來官感輸入都被隔斷後才能證得覺醒。對任何一個瞄準真解脫的人來說，這個問題對實修具有高度的重要性。


背景: 九種定境
++++++++++++++

判斷諸經對此所持立場的任何嘗試，都必須以分析經文如何描述可作為覺醒基礎的種種定階作為開端。經文中涵蓋面最廣的標準組總共描述了九階。前四階被稱作 “四禪那”；討論八聖道之“正定”的標準定義裡只包括了這四項(見相應部45:8)。然而，據中部140，其餘定階——諸經稱之為“超越諸色的諸無色” [2]_ ，現代討論稱之為“無色禪那” :small:`[formless jhānas]` —— 根本就是對第四禪那之“捨”的種種應用 [3]_ 。 (在此為了使這些無色定階與四禪那保持區別，同時又節省篇幅，我將稱它們為“無色定境” [4]_ 。凡提到“禪那”處，將是指四禪那，非指無色定境。)

由於諸經中有眾多段落描述如何可將四禪那或五種無色定境之任一作為覺醒的基礎，這九個定階看來都有資格歸為正定。

九定階的標準表述如下:

  [1] “有此情形，比丘遠離感官欲，遠離不善巧諸法 :small:`[心理素質]` ，進入、住於初禪: 由遠離而生喜、樂，有尋 :small:`[定向思維]` 、有伺 :small:`[評估]` 。”

  [2] “隨著尋、伺的平息，他進入、住於第二禪: 由定而生喜、樂，無尋無伺的心合一，內在淨信。”

  [3] “隨著喜的消退，他住於有捨、有念、有警覺，且以身體感受樂。他進入、住於第三禪: 對此聖者們宣稱'他是具捨者、具念者、住於樂者。'”

  [4] “隨著樂的棄絕、苦的棄絕，正如先前愉悅、憂苦的消失，他進入、住於第四禪：無樂無苦、捨與念遍淨。”

  [5] “隨著諸色想 :small:`(心理標記)` 的完全超越，隨著諸抵對想的消失，隨著諸多樣性想的不作意 :small:`[關注]` ，(認出:)'無邊的空間'，他進入、住於空無邊維度。”

  [6] “比丘完全超越空無邊維度後，(認出:)‘無邊的識’，他進入、住於識無邊維度。”

  [7] “比丘完全超越識無邊維度後，(認出:)‘什麼也沒有’，他進入、住於無所有維度。” (此便是阿羅羅掌握的定階。)

  [8] “比丘完全超越無所有維度後，進入、住於非想非非想維度。”

  [9] “比丘完全超越非想非非想維度後，進入、住於想受滅 :small:`[想與受的止息]` 。” ——增支部9:32

有些經文——如中部121和相應部40:9——提到另一個名為“心的無主題定” [5]_ 的定階，它也可以用作覺醒的基礎:

  “比丘——不作意 :small:`[關注]` 無所有維度的認知 :small:`[想]` ，不作意非想非非想的認知——作意緣於‘無主題心定’的單一性。”——中部121

由於這個“無主題心定”和“想受滅”一樣，都緊跟在“非想非非想”維度 :small:`[的敘述]` 之後，便有 “這兩階是否等同”的問題。中部44提示，答案是否定的，因為文中說， “無主題觸”乃是修煉者從“想受滅”出定後體驗到的首觸之一 [6]_ 。這就提示，“無主題定”位於“想受滅”的臨界，但不等同。

需要指出的是，僅僅達到這些定階的任一，並不保證覺醒。如增支部4:178提到，修煉者有可能達到“寧靜的心解脫”，但他的心卻不躍向止息“有身見”或突破無明。中部113提到，一個人可以修到高達非想非非想維度，卻由於不正直，還會因為自己已達到該定，他人尚未達到，而貶人揚己。中部106 提到，在達到該定時，有可能會品味 :small:`[享受]` 並執取那裡細微的“捨” :small:`[無偏無倚]` 的體驗。在所有這些情形下，如果這些洞察與品格上的缺陷不予補救，修煉者在覺醒道路上將不再會有進步。

“正定本身不能達到覺醒”的一個可能的例外是，通式的第九階——“想受滅”。此處的 **“想”** :small:`[認知,標記]` ，指的是認出、確認事物和事件的那種心理標記。 **“受”** ，指的是樂、苦、不樂不苦的受基調 :small:`[feeling-tones]` 。 《清淨道論》(23.18)稱，凡是達到“想受滅”的人，必然至少已達到終極覺醒之前的那個定階——“不還”。不過經文對此事較為含糊。一方面，中部113並未把該成就列入不正直者能夠達到的定階。另一方面，有多部經對該成就的描述包括了這樣一句:“而，隨著他以慧 :small:`[分辨,辨知]` 觀之，諸漏被滅盡 :small:`[終結]` 。”這兩點提示，當他離開該定境時，定的深度已自動令心準備好開啟解脫洞見。不過，並非描述該成就的所有經文都包括這一句(例如長部15、增支部9:32)，言下之意也許是，洞見並非自發。

而且，即使達到“想受滅”便可自動導向覺醒，我們還應該注意到，它並不是唯一被經文承認是完全“無想” [7]_ 的定階。另有一個是導致死後轉生“無想天” :small:`[無認知之眾生所在維度]` 的定。這個維度在長部1 和長部15中提到過，但是導致該定境的修煉卻不在標準定境組之中，諸經對它也未作任何細節上的描述。經文明確指出的是，“無想天”不是聖成就，因為如長部1 說，那裡的有情倘若心裡升起一個“想” :small:`[認出某事物]` ，該有情就會從那個維度落下 :small:`[死去]` 。如果該有情重生人界修定，則他/她將不能夠回憶前世，於是可能會得出一個滋生邪見的結論: “眾生從無升起，自發無因”。這個“見”不會對一位哪怕只證得初果的人發生，所以說無想天這個維度顯然不是聖果位。

因此，僅僅得到定——即便達到徹底脫離“想” :small:`[認知,標記]` 的程度——並不保證覺醒。

這反映在諸經描述修定者所用的兩種主要方式上。 (1) 某些例子裡，經文只說，修煉者進入、住於某個定境。 (2) 某些例子裡，經文說，修煉者住於某個定境期間，從構成該定境的造作的角度分析它，獲得對那些造作的離欲，作為果報，獲得解脫。第(1)種描述歸類於增支部4:41所稱的“導向即刻當下愉悅住處的修定”；第(2)種描述則歸類於同一部經中所稱的“導向漏終結的修定。” 正是加在修定上的這個“分析”要素，能夠導向覺醒。

中部52和增支部9:36兩部經——後者所用篇幅較多——描述這個過程是如何發生的。掌握某個定階之後，修煉者從構成它的五蘊角度分析它，接著圍繞那些蘊發展出一系列的認知 :small:`[想]` ，目的是發展出對它們 :small:`[五蘊]` 的厭離和離欲。正是離欲接下來導致解脫。以初禪為例:

  “有此情形，比丘......進入、住於初禪：由遠離而生喜、樂，有尋、有伺。他把那裡凡是關於色、關於受、關於想、關於行、關於識的諸現象 :small:`[諸法]` ，視作無常、苦、病、瘤、箭、痛、疾、異物、敗壞、空、非我。他令心轉離那些現象，令心轉離那些現象後，心傾向不死元素:'這是寧靜，這是勝妙——一切造作的平息；一切執取的捨棄；渴求的終結；離欲；止息；涅槃。'

  “住在那裡時，他達到漏的滅盡 :small:`[終結]` 。若不然，藉著這法喜、這法樂，從下五結的徹底滅盡，他將是自發升起(在淨居天)者，在那裡徹底解脫，不再從該世界迴轉。”——增支部9:36

這部經接下來對直到無所有維度的每個定境都做了類似描述，之後總結道:

  “比丘們！如此，凡是認知 :small:`[想]` 達到的 :small:`[維度]` [8]_ ，便是全智在其中貫通的 :small:`[維度]` 。比丘們！至於這兩個維度：非想非非想維度和想受滅維度的達到，我說: 這些應當被那些善巧於進、善巧於進出的、是修煉者的比丘們， :small:`[依此二處]` 進、出後，正確解說。”——增支部9:36

換句話說，有別於對前七個定階的解說，該經沒有描述修煉者如何可以分析最後那兩個定境，以獲得解脫。為什麼對這兩個定境的描述不同於其它，中部111裡的一個類似討論有所提示。在那部經裡，佛陀稱讚了舍利弗尊者的穿透性明辨 :small:`[慧]` ，因為他能夠在修定中把正在體驗到心理素質一一探查出來。這場討論，把定階的標準格式，用在了從初禪到無所有維度的每一階，之後轉換到另一種格式，後者在兩個重要方面有別於前者。我們把用第一種格式對無所有維度的討論，和用第二種格式對非想非非想維度的討論做一個比較，可顯示其區別:

  “又，隨著對識無邊維度的完全超越，(認出:)  '什麼也沒有，' 舍利弗進入、住於無所有維度。在無所有維度內無論什麼素質 :small:`[法]` ——對無所有維度的認知 :small:`[想]` 、心單一性、觸、受、想、心、識、欲、決意、精進、念、捨、作意——他一個接一個探查出來。它們升起時他知，它們確立時他知，它們平息時他知。他辨知:'這些素質，便是這樣，從不存在，到來運作。從已存在，到消失。' 他住於以無礙之心對那些素質既不接近、也不排斥，獨立、分離、解脫、解離。他辨知到，'有更上的出逃'，隨著深究它， :small:`[他確定:]` '是有此。'”

  “又，舍利佛完全超越無所有維度後，進入、住於非想非非想維度。他具念出該定境。具念出該定境時，他這樣看那些已經止息、已經改變的過往素質:'這些素質，便是這樣，從不存在，到來運作。從已存在，到消失。'他以無礙心住於對那些素質既不接近、也不排斥，獨立、分離、解脫、解離。他辨知到，'有更上的脫逃'，隨著深究它， :small:`[他確定:]` “是有此。 ”——中部 111

這兩個格式的重要區別是: 第一個格式詳細列出了舍利弗探究出來的種種素質，而第二個格式沒有列出。這也許與非想非非想維度裡的認知 :small:`[想]` 極其精細、微弱，修煉者在該維度裡對心理素質不能清晰標記 :small:`[認出]` 有關。第二個格式裡，佛陀言語周密，他說舍利弗在出定後作分析，且分析的是過往的素質，而在前一個討論中他未作如此限定。這說明，對上限為無所有維度的任一定境，待在其中作此類分析是可能的，而在最後兩個定境中，認知 :small:`[想]` 的層次極其微弱，以至於分析所用到的任何認知 :small:`[想]` 都會破壞該定。因此，這兩個定境只能在修煉者出定後才能作分析。

對這最後兩個定境如何升起慧 :small:`[明辨,辨知]` ，佛陀講解的詳細程度遠小於七個較低定境，原因在此。這一點對後續討論將會有重要影響。

不過，從這些段落中獲得的主要教益是，把定僅僅當作即刻當下愉悅的居住處，不可能導向解脫。定需要加上慧的活動，才會有徹底解脫。


無色定境的靜音
++++++++++++++

外在官感在正定之中是否必須歸於靜默才有覺醒的可能性，這個問題的現代討論往往聚焦在初禪，為此有兩個相互關聯的理由: (1) 它是正定的最低階。 (2) 如中部52和增支部9:36所顯示的，以解脫為目標的修煉者不需要掌握定的所有九個層次。只掌握初禪，以之為基礎獲得覺醒，是有可能的。因此，如果覺醒所在的定階必須是官感靜默的，該規則必須適用於初禪。

經文中有三個段落似乎提供了清晰證據，說明這個主張是不正確的，因為這些段落描述的外在官感靜默的定境，並不包括初禪或其它 :small:`[色界]` 禪那。

(未完待續)

.. [1] 本文及腳註引用的巴利文中譯，未標明譯者的均為筆者試譯，文義不明處主要參考坦尼沙羅尊者的英譯。腳註均為筆者所加。文中圓括號內引文為原文所有，方括號內容為筆者的補充。作為形容詞的過去被動分詞，與文中討論相關處，筆者按照英譯把被動意思也譯出。

.. [2] “超越諸色的諸無色”，見中部70，[佛陀:]“有此情形，某人住於以身體觸著那些超越諸色之諸無色的寧靜解脫，以慧[明辨]見到後，諸漏被滅盡。”

.. [3] 中部140 [佛陀:] [進入第四禪後]“只餘下遍淨、明淨的捨，柔軟、可塑、光亮。比丘! 正如熟練的金匠或金匠學徒，會設起鍛爐;設起鍛爐後，會在爐口點火; 爐口點火後，會用鉗子夾住黃金，放入坩堝。他會時時用力吹，時時撒水，時時察看。那黃金被提煉、善提煉、徹底提煉，已去雜、已去渣滓，柔軟、可塑、光亮。舉凡他想到的飾品類，如腰帶、如耳環、如項圈、如金鍊，它都會按照那目的成型。比丘! 同樣地，只餘下遍淨、明淨的捨，柔軟、可塑、光亮。他如此辨知: '我若將如此遍淨、如此明淨的此捨，朝向空無邊維度，按照那個法發展心。如此，我的此捨，有此依靠，有此維持，會長時長久地住立。我若將如此遍淨、如此明淨的此捨，朝向識無邊維度，照那個法發展心。如此，我的此捨，有此依靠，有此維持，會長時長久地住立......無所有維度......非想非非想維度，按照那個法發展心。如此，我的此捨，有此依靠，有此維持，會長時長久地住立。'”

.. [4] 定境，原文 attainment = 成就，達到。聖典中提到對某定的“進入”，所用巴利語動詞包括 *upasampajjati*, *sampajjati* ， *samāpajjati* ，名詞為 *samāpatti* ，直譯達到，成就; 漢譯包括等至、三摩缽底。在討論定的層次時，“定境”較適合漢語。但嚴格說，X *samāpatti* =  the attainment of X  =  X 定境 = X 的進入、達到、成就、踏足。後面增支部9:36的 *saññāsamāpatti*  = perception-attainment =“想”[認知、認出]的達到、成就。

.. [5] 無主題心定， *animitta-cetosamādhi* ,  themeless concentration of awareness。 *Nimitta* 與 *lakkhaṇa* 往往同譯作“相”。按照作者對筆者的解釋，在聖典中的  *nimitta* 常用意思是 “訊號/徵兆”，例如在地上立樁傳遞“地界”的訊息，或者用面部表情或手勢表示自己對某事物的喜與不喜。它在修定上具特殊意義，即修定主題。這兩種含義都具有傳遞某種“動機/意向”訊息的意思(在定中，心不斷提醒自己與它的主題待在一起)。 *Lakkhaṇa* 很不同。它是指事物的特徵，與意向無關。另， *animitta* = 無主題，意為: 無修定對象。此時的比丘在深定之中，但他的定並無所緣的對象。 [Ven. Ṭhānissaro:] “ *Nimitta* in everyday canonical Pali means sign—as when you plant a post in the ground to indicate the boundaries of your land, or when you indicate your pleasure or displeasure about something with a facial expression or a gesture. In meditation, it has a special meaning: the theme of your meditation. In both cases, it carries a sense of intentional message being conveyed (in the case of meditation, the mind keeps reminding itself to stay with its theme). *Lakkhaṇa* is quite different. It's the distinguishing characteristic of something, regardless of intention. ”  “ *Animmita* means without an object. The monk in question is meditating, and is in deep concentration, but his concentration doesn't have an object. ”

.. [6] 中部44: [毘舍卡:]“尊尼! 哪些觸，觸到出‘想受滅’定境時的比丘？”

       [法施比丘尼:]“毘舍卡尊友! 三種觸，觸到出‘想受滅’定境時的比丘: 空觸、無主題觸、無意向觸。”

       本文作者在該經英譯的附註中提到，空[*suññata*]、無主題[*animitta*]、無意向[*appaṇihita*]，是臨界解脫定態的三個名稱。三者不同處僅在於達到的方式。根據義注，它們影響修煉者對“解脫”的初次領悟: 專注無常主題的修煉者會把解脫先領悟為“無主題”；專注苦主題的修煉者會把解脫先領悟為“無意向”,專注“非我”主題的修煉者會把解脫先領悟為“空”。

.. [7] 無想的，無想者 = *asaññī*: 這個詞有時被英譯成 unconscious，“失去意識的”。按照作者的解釋，把 *asaññī* 譯成“unconscious/失去意識的”會造成不必要的混亂；特別是，一些讀者可能會認為是“無識” [識= *viññāṇa* ，第五蘊，識得色聲香味觸法]。 “無想者”更恰當的理解是一個心理活動空白的人。無想[無認知/無標記]之下，仍可有“識”與“受”[樂,苦,不樂不苦]，但心對正在發生之事不能認出，等於這方面是空白的。至於“行[造作]”，此情形下，不存在心造作和語造作，但仍有身造作。 [Ven. Ṭhānissaro:] “......translating *asaññī* as "unconscious" creates needless confusion, especially as some readers might assume that the term would mean the absence of *viññāṇa*. An *asaññī* person might better be conceived as one in a mentally blank state.” “Without *saññā*, there can still be *viññāṇa* and *vedanā*, but the mind would be a blank as far as recognizing or even being able to label what is happening. As for *saṅkhāra*, there would be no mental or verbal fabrication in such a case, but there would still be bodily *saṅkhāra*.”

.. [8] 增支部9:36: *“ Iti kho bhikkhave yāvatā saññāsamāpatti tāvatā aññāpaṭivedho. ”* [坦尼沙羅尊者英譯:] “ Thus, as far as the perception-attainments go, that is as far as gnosis-penetration goes.” 據作者對筆者的解釋，全智[阿羅漢智]只能在“想”能夠達到的七個定境之中證得，即從初禪直到無所有處。中部111明確指出，修煉者不能在另外兩個定境即非想非非想定和想受滅定中證得全智，而是需要離開那兩個定境之後思索才能證得。 [Ven. Ṭhānissaro:] “The sentence in question means that one can attain arahantship while in a particular concentration attainment only in those that are attained by *saññā*, or perception — i.e., the attainments up through the dimension of nothingness. As MN 111 makes clear, one cannot attain arahantship while in the remaining two attainments. One can attain it only after leaving those two attainments and then reflecting on them afterwards.”

(未完待續)
