互動的當下
==========

:modified: 2010-11-27
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 互動的當下,
          The Interactive Present,
          Meditations1,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroInteractivePresent2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroInteractivePresent.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/Meditations1/Section0007.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">互動的當下</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Interactive Present
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2003 坦尼沙羅比丘 。免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2009 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

當你定入當下時，有時會發現枯枝、石塊和尖刺。或者在身內，或者在心內，你必須盡自己的力量對付它們。假若可以簡單地遵循某種按部就班的指南——1、2、3、4，先做這步，再做那步，不需要你自己分析果報就會到來——那當然好。有時候，一些禪定書籍裡的確有那樣的指南，不過，心卻往往不能夠與之步調一致。理想情形下，你應該可以讓心安定下來，靜止下來，然後對付難題，不過，有時侯，在能夠定下來之前，你必須先行迎對某些困難。

明辨\ :small:`[慧]`\ 需要定，但並非僅僅如此。定也需要明辨——也就是，學會在你能夠令心安定下來之前，繞過可以繞過的問題，正視必須對付的問題。

假若內心存在著猛烈的淫欲或嗔怒，你必須得對付它。你不能假裝它不存在；不能把它往角落裡一推，因為它會不停地從那個角落，對著你跳回來。因此，你要提醒自己，看一看，那種思維當中，缺乏推理、缺乏邏輯的地方在哪裡。很多情形下，那種思維只不過以聲勢奪人，就像一個好鬥者對著你氣勢洶洶，以此掩飾自己的無理。

因此，你要審視自己的淫欲，審視自己的嗔怒，試著看出：“它們究竟在說什麼？” 有時候，你必須聽一聽它們說的話。如果你真正仔細地聽，過一陣就會看出來，那些話實在不通。當你能看懂那一點時，把它們放到一邊就容易多了。等到它們再攻擊你時，你說：“你們根本毫無道理。” 那樣，應付它們就有點把握了。

身體的痛受也同樣如此。有時侯，你坐下來禪定時，身體會有痛感，而且它與禪定的姿勢無關。不管你採取哪種姿勢，它就在那裡。因此，你必須學會對付它。你把專注力放在身體的其它部位，使得自己在當下起碼有占領了一塊灘頭陣地的感覺，起碼有一個地方，你在那裡可以安住下來。接著，你從那個有力的位置上展開。一旦覺得氣變得平滑、舒適，就讓它從那個地方擴大到身體的其它部位，穿過痛處，從足部、從手部出去。

你會開始意識到，當下的那些尖刺並非僅僅是固有的。你自己一定有一部分，在與它們合作，令它們成為麻煩。一旦你看見了這一點，那些尖刺就容易對付了。

有時侯，身內有痛，實際上正是你的呼吸方式在維持著它。有時侯問題在於，你怕那個痛擴大，於是在周圍造起一個小小的張力殼——那個張力殼盡管也許會制止痛的擴大，它也維持著痛的存在。氣能在那裡不順，就幫著維持了那個痛。當你逮著自己做這件事時，就會得到一個有趣的洞見：當下並非是固有的。你正在參與它。有一個你自己的動機成分，在對當下塑形。

接下來，你可以轉過來，把同樣的原理應用於心。淫欲或嗔怒存在時，它的一部分也許是來自舊習，不過另一部分，是來自你當下的參與。就淫欲來說，這一點是很容易理解的。你正在享受它，所以你想要它繼續。實際上，心的一個部分在享受它，同時另一個部分正在受苦。你要做的，是把受苦的那個部分帶出來，給它發言權，給它一點表達自己的空間。

這一點，在我們\ :small:`[西方]`\ 的文化中，尤其有必要。那些不肯屈從自己的淫欲的人，被說成是壓抑，還說他們的心靈深處隱藏著種種怪獸。於是，心靈當中，遠離淫欲時生機蓬勃的那個部分，就得不到機會了。它被推到心靈深處的那個角落裡。它變成了那個被壓抑的部分。不過，假若你可以把正在享受淫欲的那個部分挖掘出來，說：“嘿，等等，這算什麼享受？你怎麼不看那邊在受苦？怎麼不看那邊在難受？你怎麼不看隨著淫欲而來不滿足感？怎麼不看由於淫欲造成的心的渾濁？——怎麼不看？” 你可以開始把心裡並不真正享受淫欲的那個部分，照亮起來。接下來，你對付淫欲、從它的壓迫下掙脫出來的機會就增大了。

嗔怒也一樣：試著找到心裡正在享受嗔怒的那個部分。看一看它從耽溺於嗔怒所得的喜樂是什麼樣的。看一看那種喜樂是何等的可憐和卑微。那樣，你就增援了心裡不想合作的那個部分。

對付諸如畏懼、貪婪等其它情緒，也同樣道理：一旦你逮住了心裡正在享受它——參與它，使它繼續——的那個部分，要學會切斷它。學會增強心裡不願意合作的那個部分。

接下來，你可以開始把同樣的原理應用到正面的心態上，也就是你試圖發展的那些心態。如果你意識到心裡有不願與氣待在一起的那個部分，就要試著找到心裡那個想跟氣待在一起，願意有機會安定下來，放開重負的那個部分。那個潛勢是存在的，只是沒有被強化而已。

因此，要學會給自己打氣。容易氣餒的人，是沒有學會那個本事的人。你必須學會鼓勵自己：“看，你成功了。你把心帶回來了。看看你下回是否能夠再次成功。看看能否做得更快。” 你需要的鼓勵就是這種，它使你能夠繼續參與定境的維持。畢竟，當下如果不是固有不變的，為什麼不學會塑造一個良好的當下？要強化正面的素質，使它們真正壯大起來。那樣，你會發現，自己越來越不會成為事件的受害者。你在當下體驗的成形當中，起著更有力、更正面的作用。

我們多次談論過，最終是要止息當下的那種參與，使得你可以對不死開放。不過做那件事之前，你必須對如何參與當下，修練起善巧的技能。你不可能從不善巧的參與出發，直接跳過\ :small:`[上面那步]`\ ，學會對不死開放的終極技能。你必須經歷改善當下體驗的所有學習階段——藉著你的出入息方式，你對氣的專注方式，你對內心出現的種種正面負面狀態的處理方式。在你有可能發展出解卸所有這種參與的越發精細的技能之前，你必須學會如何更好的把握當下。

因此，當你坐下來禪定時，你必須意識到，不是一切都是固有的。你現在就在參與。你想培養什麼樣的參與？你想終止和放下什麼樣的參與？

這些痛——石塊、尖刺、所有其它令你難以入定的東西：它們不是本來就有的。你的參與因素可以幫助製造那些石塊，幫助磨銳那些尖刺。如果你能抓到自己正在做那件事，並且能夠褪除那個習慣，你會發現，安定下來，維持定境，就容易多了。你對正在發生什麼，可以看得更明白，你對付當下的技能也會越來越精細。
       
(根據2002年8月某日開示錄音整理，本文來自坦尼沙羅尊者開示集《禪定》)
