四梵住
======

:modified: 2009-03-11
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 四梵住,
          The Sublime Attitudes,
          Meditations2,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroSublime2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroSublime.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/Meditations2/Section0005.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">四梵住</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       The Sublime Attitudes
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2006 坦尼沙羅比丘 。免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2007 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

佛陀有關心之善法\ :small:`[善巧素質]`\ 的教導一貫成組地傳授: 五\ :small:`[禪]`\ 支、七\ :small:`[覺]`\ 支，等等。即便那個永遠適時的素質——念住——也一向作為某個集合的成分加以傳授。首先，它與警覺並列: 念住意味著把某件事牢記在心，譬如我們在禪定時不斷提醒自己意守呼吸;警覺則意味著注意當下事態，敏知自身行為\ :small:`[業]`\ 與其果報。為了使念住在心智修練中發揮效應，它必須始終與警覺成對共存。其次，兩者還必須在幾個更大的集合中發揮作用，作為五力、七覺支、八聖道的構成部分。

佛陀之所以成組教授善法，是因為不善法也成組出現。不善法的三大主根——貪、嗔、癡——可以分枝發散，成為五蓋、七隨眠\ :small:`[偏執習性]`\ 、十分結、一百零八渴求。它們以指數形式增長。無單一善巧之法能獨立對付這一切。每一善法之效力必須藉其它善法的強化，才能在整個修心過程中發揮作用。同時，每一善法必須藉其它善法以維持平衡，確保它不至過盛，反成其對治力量的工具。這就是佛陀傳授四神足、七覺支、四梵住等教導的用意: 作為善法之陣，迎戰摩羅之軍。

乍見一、二、三、四、五、六等諸善法之集合名稱，給人印象是，從某個善法開始培養，接著把它放下，再培養下一個善法。實際上這個過程更多的是如何把所有善巧之法聚結起來，應機朝這個或那個方向適當傾側以維持心的平衡。該原理也適用於四梵住，即: 無量之慈、無量之悲、無量之喜、無量之捨。

我們從修慈心開始，非是因為該素質層次最淺，而是因為它最基本、最根本。在此基礎之上，才能確立起其它素質: 悲、喜、最後是捨。平衡之心，懂得何時側重這四種素質之任一。非是你放下第一項，挪到第二或第四項，而是試著隨時保持所有這四種素質，應機善用其中之所需。

慈心\ :small:`[善意]`\ 是一切的根基。可以說它是整個修行的根基。如果我們沒有對自己、對周遭人士的善意，四聖諦無成其為要諦之理由。正因我們希望止息苦，才願意走上滅苦之道。我們有意探索何為苦、如何棄絕苦因、並為實現苦的止息而努力。

因此慈心是一切的發端。想一想: 你為什麼希望任何人受苦? 你也許想到他們過去所作的邪惡、殘忍之事，但即使那樣，為什麼要他們受苦? 是為了給他們一個教訓麼? 他們當然會得到教訓，因為業力原則自會生效——那就是捨心教導的依據——因此你沒有必要自充上帝的復仇之劍，確保人人接受應得的懲罰。

你的唯一工作是，確保你的慈心不存在限度。有人做殘暴之事時，你不必喜歡他們，你不必姑息他們的行為。那非是慈心之意。慈心意味著你不願任何人受傷害。假如他們正在做殘暴之事，你若有能力，那麼你完全有權制止——行事殘暴者終究是在自造惡業，給自己造更多的苦。只是要確定你在試圖制止他們的過程中不欲傷他們。

因此，試著使你的慈心無限——用經文用語來說是，使之無量。把這個目標當作一項挑戰。當你傳播慈心時，測試一下哪裡有侷限。不要只虛設自己慈心無量。每個人的慈心起始都有限。你的侷限是什麼? 對你的朋友、親人——對之已存此心者——傳送慈念之後，對你無自發情感者傳送。對你所厭惡者傳播善意時，你的心是否有抵制? 停下來問一句: 為什麼? 見他們受苦，我能從中得著什麼? 審視內心見不得他們幸福的那個細小聲音。它是你想認同的聲音麼? 你能把那個心態放下麼?

這就是慈心觀的修練於心智真正有益之處，也就是當它迫使你挑戰內心的任何小氣、狹隘之時。假若你把慈心想像為一片粉紅色棉花糖式的翻卷雲彩，朝各個方向覆蓋世界，你不過是在掩蓋自己的真實心態，那樣做對於覺察心的洞見了無增益。慈心意味著一種挑戰，是對你那些狹小心態逐一作探索與解卸的方式，使得你能夠審視、拔除它們，真正地放下它們。只有當你如此精修細節時，慈心才越來越成就無量。

那時侯，你的悲心\ :small:`[同情]`\ 也才有可能成就無量。假若你對人們有善意，那麼當他們受惡業之果報，而你莫可相助時，只會對他們升起悲心。你希望他們不僅止息當下的苦痛，而且止息造成他們繼續受苦的行為。這是悲心的一個重要部分。它不單指你對受苦者心存一處柔軟，它還意味著你試著尋找某種方式，助他們止息自造苦痛的行為。

你能夠相助時，對他們的幸福會有欣悅之感。你隨喜其樂。即便人們正在經歷的喜樂與你無關，此時你仍隨喜他們在經歷過去與現在善業之果報這件事。你不怨憎他們的幸福。即便你們同在一場競賽之中，他們居先，你居次，而且你自感本應拔得頭籌，這就是你必須修練喜心之處。事情發生在一個比你的所知範圍更廣大的架構之中。

(未完待續)
