你內在的暴民
============

:modified: 2010-01-30
:tags: 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: 你內在的暴民,
          Your Inner Mob,
          Meditations3,
          by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/talk/Ajaan\ Geoff.jpeg
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroInnerMob2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Author/ThanissaroInnerMob.htm
:orig_eng_link: https://www.dhammatalks.org/books/Meditations3/Section0019.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">你內在的暴民</p>
     [作者]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Your Inner Mob
       <br>
       by Ven. Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 2006 坦尼沙羅比丘 。免費發行。 本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2010 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

心就像一場市民大會: 有很多人，有很多觀點。有時，那個市民大會秩序良好——人們通情達理，和氣禮貌——但經常情形是，它會失控。人們開始叫喊，於是一種暴民心態控制了局面。如果你站在暴民的外面，很容易看出那些人的癲狂，可是如果你加入到暴民之中，有足夠多的人相信，比方說，某人是女巫，結果有可能你會去點火燒她。等到一切結束之後，你會說: “哎呀，那是怎麼發生的?”

心也同樣如此。時不時會有些癲狂的主意進來，攫住心的每一個聲音，你能夠不被卷入那種癲狂的唯一方式，就是出離其外。不幸的是，你的頭部，大腦之外沒有什麼小隔離區，可以讓你進去躲避那些聲音。你就跟它們在一起。不過，你的覺知有一個側面，與這些聲音是分開的，找到它，是禪定的一個極其重要的技能。

有一些心態，佛陀稱之為“蓋”，它們有可能會來席卷內心。每一個蓋——感官欲望、惡意、昏眠、掉舉\ :small:`[焦慮]`\ 、疑——毛病都在於，它令你盲目。你開始跟著那個蓋障看事物，什麼是你真正的福利就看不見了。換句話說，當感官欲望來臨時，那個對象實在太有吸引力了，不追逐根本忍不住。當惡意來臨時，你不喜歡的那個人實在壞。看著就是那樣。當睡眠來臨時，你可以哄自己入睡，多補眠一會，醒來時翻個身再睡，因為身體當時確實需要睡眠嘛。五蓋如此類推。然而，等到那個蓋過去了，你回顧一下，意識到當時並不是非得跟著它那麼做的。不去追逐淫欲或貪欲的那個對象，你本來照樣也可以過的很好。不對你不喜歡的那個人做任何惡事，本來也可以過的很好。只不過，當時你的辨識偏移了。

佛陀把五蓋的每一個，比作不同類型的一種水。感官欲望就像是夾雜著顏料的水。比方說，水裡有紅顏料: 水裡的東西看起來是紅色的，等你把它們拿出來看，卻不是。惡意就像是沸水。如果你試一下朝沸水裡看，什麼也看不清，因為水在翻攪。昏眠好比長滿藻類的水。掉舉好比被風吹皺的水。疑好比黑暗中的水。盡管水質也許是清潔的，它所處的狀態，使得你對裡面什麼也看不見。

當心被這些蓋障抓住時，你不能夠如實地觀察事物。因此，當五蓋來臨時，你必須學會認出它們，意識到你不想卷入其中。如果你能夠在它們還處在萌芽階段時及時認出來，如果你能夠意識到: “這是蓋障。不能介入這個東西，” 你就可以把自己分離出來。這就是你需要的最基本的技能之一，不僅作為一個禪修者，而且為了生存。

我最後一次拜訪阿姜蘇瓦特時——他在車禍後腦部有些損傷——他提到，自己的大腦功能不正常，由於具念，因此知道這件事。他說，大腦在給他各種怪異的辨識。但由於一直善修禪定，已經發展出念住，不會受到迷惑。我父親的情形就很不同了。晚年他患了帕金森氏癡呆症。他會看見房子裡有大動物，院子裡有人在自殺——各種讓人心慌意亂的事。試著跟他解釋，那都是幻覺，他不信。如果他說起居室內有隻大黑狗，那一定是這樣，不管你提供什麼樣的證據，說明它不存在。這就是修練過和未修練的心，兩者的不同。

因此，你必須把這些東西及早制止在萌芽狀態，這不僅是指你頭腦裡大喊大叫的聲音，而且也指\ :small:`[隨之而來的]`\ 體內的變化。血液開始猛衝，心跳在加速，各種緊張和壓力感在體內不同的地方升起。發怒時，胃部會有一股怪異感。由於這些身體方面的症狀，你會說: “哎，這肯定是我的真實感受。” 但情況並非如此。這只是你的荷爾蒙在亂竄。某種荷爾蒙進入你的血液，即便某個心態已經離去，它繼續在血液裡循環。你已經習慣於認為，如果你之前在發怒，並且發怒的身體症狀仍然存在，那麼自己一定還在發怒。那就給嗔怒的思維回過頭來再次控制你，留下了餘地。因此，要提醒自己這樣想: “這只是血液裡的荷爾蒙，實際的嗔怒思維是來來去去的。” 同理於其它蓋障。

僅僅因為存在身體症狀，並不說明那個情緒特別真實。就像人們立論。我現在一直在讀一篇對那本比丘戒律書的評論，作者的論點有強有弱。力度強的論點，正是那些他簡單指出: “這是個誤譯，” 就完了的。

當論點弱的時候，他就變得好鬥起來，投入許多情緒。

這就是心的作用方式。當某個雜染知道它沒多少道理時，就會大喊大叫，就會想盡花招，逼迫你服從它。因此，當那些東西氣勢洶洶地衝過來時，要學會認出，這只是雜染的炒作而已，就像你學會看穿廣告的炒作那樣。如果一切無濟於事，你乾脆沈潛下去，因為有時候這些東西的勢頭實在大，非走一遍不可。你能做的只是，下決心絕不跟隨它們，絕不在它們的逼迫下行事。你沈潛下去，跟氣待在一起。不介入那些對話，不被拉進去參與一場爭吵比賽。

這就好比幾年前我們這裡的一場風暴，風速高達每小時一百哩。除了在你的帳篷或小棚裡等風暴過去，別的什麼也做不了。早上風靜下來，你就可以出來檢查損失，估算一下需要做什麼，不過大風呼嘯之際，是很難估算什麼的。因此，當這些強烈的情緒衝擊心時，你要試著保持距離。沈潛以待。

如何看這些東西，阿姜李有一個好辦法。他說: “你不知道究竟是誰在你的心裡說話。你的血液裡有那麼多小菌蟲。也許你心裡的想法是那些小菌蟲經過你的大腦時它們的想法。或者，你可能看見過人被鬼靈附身。也許這是一個鬼靈過來試圖支配你的心。” 換句話說，要學會不認同這些癲狂的聲音。你要問自己: 如果真的服從那個聲音去行動，它會把你引到哪裡? 對那個問題，如果你開始得到癲狂的答覆，你就會意識到: “這裡沒法交談。” 乾脆沈潛下去。等那場風暴過去。等那個暴民心態瘋完了再說，但重要的是，你不成為暴民的一部分。

如果你對自己的思維能夠站到這個角度上看，就可以給自己省許多麻煩。就像汽車保險杠上貼的那個標語: “不可相信你想到的一切”，不可認同掃過你的心的一切。對種種雜染的竭力鼓吹，不可受其僭惑。當這些東西勢力大增時，你就緊抓著氣不放，彷彿你的性命全指靠它那樣。風暴過去後，你會為此感到喜悅，沒有讓自己被吹走。

(根據2005年9月6日開示錄音整理，本文來自坦尼沙羅尊者開示集《禪定——第三集》)
