福德
====

:modified: 2008-10-26
:tags: 良稹, 編譯
:summary: 福德
:status: hidden
:og_image: {static}/extra/Dharma_wheel.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/PunnaIndex2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/PunnaIndex.htm


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">
     <p class="title is-2">福德</p>
     [中譯]良稹
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

中譯版權所有© 2007 良稹，http://www.theravadacn.org。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，譯者希望任何再版與分發以對公衆免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

- `何謂福德`_? ... 巴利經文中譯
- `福德——巴利經文選讀`_ ... 坦尼沙羅尊者 編譯
- `福德——增支部經文選讀`_ ... 向智尊者 譯
- `福德與靈性成長`_ ... 菩提尊者 撰
- `福德的精髓`_ ... 阿姜李 講述
- `何處找福德`_ ... 阿姜查 講述
- `阿姜放說福德`_ ... 坦尼沙羅尊者 撰
- `行者當憶念福德`_ ... 年那達摩尊者 撰
- `福德可以轉移嗎`_? ... 坦尼沙羅尊者答問
- `福德迴向誦文`_ ... 巴利課誦本

.. _何謂福德: #whatis
.. _福德——巴利經文選讀: http://www.theravadacn.org/Sutta/StudyGuidePunna2.htm
.. TODO: replace 福德——巴利經文選讀 link
.. _福德——增支部經文選讀: http://www.theravadacn.org/Sutta/NyanaponikaMerit2.htm
.. TODO: replace 福德——增支部經文選讀 link
.. _福德與靈性成長: http://www.theravadacn.org/Author/BodhiMerit2.htm
.. TODO: replace 福德與靈性成長 link
.. _福德的精髓: #essence
.. _何處找福德: #lookfor
.. _阿姜放說福德: {filename}talk/thanissaro/fuang-awareness-itself%zh-hant.rst#merit
.. _行者當憶念福德: #recollect
.. _福德可以轉移嗎: #transfer
.. _福德迴向誦文: http://www.theravadacn.org/PunnaIndex2.htm#dedication
.. TODO: replace 福德迴向誦文 link

----

.. _whatis:

何謂福德?
+++++++++

.. container::

   **佛陀:** 這是幸福、如意、喜樂、可親、愉悅的別語——福德業\ :small:`[行事,行爲]`\。

   .. container:: has-text-right

      ——Iti22(如是語)

.. container::

   **法護阿闍梨**\（六世紀巴利注疏者）: 洗滌與淨化心流者。

   .. container:: has-text-right

      ——Vv.A19(天宮事注疏)

.. container::

   **阿姜李**: 作爲善行果報的喜樂與安寧。

.. container:: has-text-centered

   \*\*\*


|
| *sukho puññassa uccayo*: 福德的積累，帶來安寧。
| *puññam sukham jivita-sankhamhi*: 福德在命終時帶來安寧。
| *puññani para-lokasmim patittha honti paninam*: 是福德決定衆生的來世。
|

福德這個詞在這裡的意思是，作爲善行果報的幸福與安寧。我們的善行有許多形式，不過簡單講有兩類:

(1) 作爲因的福德，也就是我們得做的善行;
(2) 作爲果的福德，也就是來自我們善行的福報。

作爲因的福德有三種: 佈施的福德[*danamaya*]、 守戒的福德[*silamaya*]、修心的福德[*bhavanamaya*]。

在阿毗達摩中，這三種福德又細分爲十類。

佈施擴展爲還包括了把福德迴向他人的福德[*pattidanamaya*] 與隨喜他人福德的福德[*pattanumodanamaya*]。這三類歸在一起，因爲它們都與嫉妒和慳吝相克。

持戒的福德擴展爲還包括了對值得尊敬者表示尊敬的福德[*apacayanamaya*]，比如對長老、對該感恩的人的尊敬; 還有助人行善巧之事，分享你的力量、財富與智慧的福德[*veyyavaccamaya*]。這三類歸在一起，因爲它們都與人際之間的美德有關。

禪修的福德擴展爲還包括了諦聽佛法的福德[*dhammassavanamaya*]; 傳法的福德[*dhamma-desanamaya*]; 與正見的福德[*ditth'ujukamma*]: 這四類歸在一起，因爲它們都是明辨的來源。

這些福德，只有當它們根植於非貪、非嗔、非癡的心態之下才能産生。如巴利經中所說，\ *alobho dana-hetu*\，非貪是佈施的基礎; *adoso sila-hetu*\，非嗔是戒德的基礎; *amoho bhavana-hetu*\，非癡是禪定的基礎。

你做的福德會給身心帶來自在。無論何時，想到自己做過的善事，總會使你喜樂。它是一件跟著你的尊貴寶藏，就好比你的影子始終跟著你一樣。即使死時，你的福德也會跟著你，給你安排一個重生的好地方。這就稱爲福行 [*puññabhisankhara*\， :small:`福德造作`]。


.. container:: has-text-centered

   \*\*\*


.. container::

   心清淨，是世上最高的福德。

   .. container:: has-text-right

      ——《從少做起》

.. container::

   **阿姜摩訶布瓦**: 福德是福樂，善巧是找到帶給自己福樂之事物的技能。

   當一個人的心靜止下來時，他將看見自己的心的虛假，也看見其中的真實。他既看見掉舉、散亂、遊走之心的錯誤，是這個心導致他煩躁受苦，也看見平靜、清涼之心的福德與善巧，也就是當心靜止時的福樂。這就叫做朝內同時看見了對與錯。

   .. container:: has-text-right

      ——《倫敦開示》

.. container::

   **阿姜放**: 心入定，你領悟時，它就趨向福德與善巧。心寂止時，你會懂得“福德”的意義，你達到他們所說的“福德”。它一點也不難。假若心不入定，就很難。因此，只管把心牢牢地固定在出入息上。

   .. container:: has-text-right

      ——《仔細聽》

.. container::

   **菩提尊者**: 指帶來輪迴之中的善果的善業。福德引生世間利益，譬如良好的重生、財富、美貌、成功。它也是出世利益的助緣。因此，佛陀敦促弟子培育福德，並講述自己在宿世中修習福德的例子。

   .. container:: has-text-right

      ——《佛陀之言》

.. container::

   坦尼沙羅尊者: 來自行爲正善並使人繼續爲善的內在安寧感。

   .. container:: has-text-right

      ——《念住呼吸英譯本詞彙表》

----

.. _essence:

福德的精髓
++++++++++

福德是你心裡升起的意向[動機]，從你想做什麼好事的第一個念頭開始。比方說，今天你決定要來寺院。那個念頭本身，就是心裡升起的福德。接著你來到寺院，依照你的本意受戒、聽法。這樣，你原來的意向圓了，造出更多的福德，達到了它的目的。但如果你想去寺院受戒、聽法，碰巧別人反對你、批評你，壞了你的情緒，那麼你心裡的福德──也就是原本的意向──就消失了。即使其他人後來又邀你來到寺院，你並不情願來，坐在這裡像根樁子，心裡就沒有升起福德。這是因為，你心裡那個福德的精髓已經死了。

你做的福德事本身，並不是福德的精髓。比方說，布施、持戒、聽法、坐禪，並不是福德的精髓。儘管這樣，我們還是得繼續做這些事，使我們的舊福德可以壯大、健康，而不是衰退、消亡。因此，當你決定做什麼好事時，要趕快去做。你一想要布施時，就去布施。你一想要受戒，就去受戒。你一想要聽法，就去聽法。你一想要禪定，就去禪定。這樣一來，你那些業的果報，在三個時段裡都達到圓滿。換句話說，起初想做時、正在做時、做完時，你的心，對自己的福德，都感到喜樂、歡欣、滿意。

做善事的意向[動機]──即善德的初始階段──正是福德的精髓。這就好比種樹。當你布施時，就像是在樹邊施肥。當你持戒時，就像是在揀去吃花吃葉的蠕蟲。至於禪定呢，那就像是在用清潔、清澈、清涼的水澆樹。這樣一來你的樹，必定順着你原來的心意，不停地長，直到長出可以讓你享受的葉子、果子。如果它是一株花樹，那些花必然明亮多彩、大朵芬芳。如果它是一株果樹，那些果子必然又多、又大、又甜。這樣，布施、持戒、禪定，就是對你原來那個意向的福德，加以擴展的方式。

不過，如果你的心，處在慍惱的狀態，那麼從做福德、給捐贈當中，就得不到多少果報。就像給一株死樹施肥。哪怕你想樹上只結一粒釋迦果，也不能如願，因為你施的肥全部滋養了那棵樹下的香草，對你的釋迦果什麼也沒做。同樣地，如果只是做一遍行福德的動作，你的原始目標──遣除貪、嗔、痴──就不會結出果來。布施的動作只是福德的肥料。當福德的精髓已經死去時，你不可能吃肥料，因為那只是些牛糞、雞糞等污穢。如何求那樣的髒東西來幫你什麼? 不過呢，你比那些什麼肥也沒施過的，也就是那些還沒有發展戒德、定力、明辨的人，要好一點，因為最起碼，你可以收集那些肥料滋養出的香草，煮點湯、作個菜。

因此，你做任何事時，應當查看一下，你的心裡有沒有那個福德的精髓。有的人心懷惡念時行福德。那就好比竹筒烤糯米時，上面的米熟軟了，底下的米要麼是生的，要麼焦硬。這個樣子，是沒法吃的，因為它的好處沒有透到底。多數人的行事方式，與他們的心不一致。有的人布施，可心還是貪。比如，為了想做百萬富翁而布施。有的人布施一塊錢，希望得到一萬塊、十萬塊的回報。有的人守戒，可心裡還在對這人那人生氣、嫉妒、懷恨。有的人禪定，是指望來世貌美、身段好、或者生天做神。還有人希望成這成那──總在找什麼作交換。這種福德，還是遠遠偏離了目標。

佛陀教導我們，為了遣除貪而布施、為了遣除嗔而持戒、為了遣除痴而禪定，不是為了滋養這些雜染。有的人來這裡坐禪──眼閉着、身體挺直不動，從外面看真像那麼回事──可是他們的心，卻在到處跑: 去自家的果園、去自家的田地。有的人的心，嗖地一下就到國外，找自家孩子、朋友去了，一邊在想各種各樣的事。他們的心沒有跟身體坐在一起。這就叫做身與心不一致──就像那個竹筒里的糯米，上熟下生。

如果你把福德的精髓，仔細守在心裡，那麼想做什麼善事，就去做。不要跟在你那個福德的屍體後面來寺院。換句話說，如果你原本想來寺院，但有人罵你，導致你帶著壞心情來，並不情願，這種福德行，對你根本沒有多少幫助。

.. container:: has-text-right

   ——《 從少做起》

----

.. _lookfor:

何處找福德
++++++++++

**阿姜查:**

如今人們到處找福德\ [1]_\。他們似乎總把巴蓬寺當作一站。去的路上不停，回程也得停一下。巴蓬寺成了一個停靠站。有些人來去匆匆，我根本連見他們、和他們說話的機會都沒有。多數人在找福德。我不見有多少人找戒惡之道。他們這麽想要福德，卻不知把它存在哪裡。像是在染一塊污穢未洗的布。

比丘們說話就是這麽直率，不過多數人難以把這樣的教誡用於實修。之所以難，是因爲他們不懂。如果他們懂，就容易多了。譬如有個洞，洞底有件東西。每一個把手伸進去夠不著洞底的人，都會說那個洞太深。一百個、一千個把手伸進去的人，都說洞太深。沒有一個說自己的胳膊太短!

有這麽多的人在找福德。早晚他們得開始找找怎樣戒惡。不過沒有多少人對這事有興趣。佛陀的教導很簡要，不過多數人只是一掠而過，就像他們在巴蓬寺一掠而過。對多數人來說，法只是一個停靠站。

只有三句話，實在不多: *Sabba papassa akaranam*: 諸惡莫作。那是諸佛的教導。

這就是佛教的核心。人們卻不停地跳過它，他們不要這一句。離棄一切惡行，大大小小，身業、語業、意業……這就是諸佛的教導。

如果我們想染一塊布，先得把它洗一洗。不過多數人不那麽做。看也不看，就把它放進染料。那塊布如果不乾淨，染了更難看。想一想。染一塊又髒又舊的破布，能好看麽?

懂了麽? 佛教是這麽說的，可多數人只是聽過算數。他們只想行善，卻不想棄惡。這就好比說“洞太深。”人人都說洞太深，誰也不說自己的胳膊短。我們必須轉過來看自己。要把握這個教導，你必須退一步，看自己。

有時候，一車車的人出去找福德。也許還在車上爭吵、醉酒。問他們去哪裡，說是去找福德。他們想要福德，卻不停止作惡。那樣永遠也找不到福德。

人們就是這樣。你必須仔細看，看你自己。佛陀教導說，要在任何情形下，有念住，有自覺。惡從身業、語業、意業中生起。一切善惡、利害，都來自身、語、意。今天你把身、語、意帶來了麽? 還是把它們留在家裡了? 這就是你必須看的地方，就在這裡，不必看太遠。看你自己的行爲、言語、思想。看你的操行是否有錯。

這些事人們不真正去看。好像一位正在洗碗的主婦，一臉怒意。她洗碗這麽認真，卻不曉得自己的心不乾淨! 你見過這種情形麽? 她只看見碗。看太遠了，不是麽? 我說，你們當中一些人可能有這種經歷。這是你必須看的地方。人們把心思集中在洗碗上，卻讓自己的心骯髒起來。這不好，他們把自己給忘了。

因爲看不見自己，人們造出各種各樣的惡業。他們不看自己的心。人們打算作壞事時，先得朝周圍看看，是否有人在邊上監視……“我的母親會看見麽?”“我的丈夫會看見麽?”“我的孩子會看見麽?”“我的妻子會看見麽?”沒人看見，就做了。他們這是在侮辱自己。說沒有人在看，趁機趕快做了。他們自己呢? 難道不是人麽?

懂了麽? 像這樣不看自己，人們永遠找不到真正有價值的東西，他們找不到法。如果你們朝自己看，就會看見自己。任何時候你打算作什麽壞事時，如果及時看見了自己，就能夠停下來。如果你想做什麽有價值的事，也要看自己的心。如果你懂得怎麽看自己，就懂得對錯、利害、善惡。這些事，我們應當懂得。

我不說這些事，你們不會知道。你們心裡有貪有嗔，卻不自知。老是朝外看，什麽也不會知道。人們不看自己，就會有這種麻煩。朝內看，你會看見善與惡。看見善，我們可以把它帶入心裡，修持奉行。

棄惡修善……這是佛教的核心。\ *Sabba papassa akaranam*\——諸惡莫作。不犯任何錯事，無論藉著身、語、或者意。那是正善修行，是諸佛的教誡。現在我們的“這塊布”就乾淨了。

接下來是 *kusalassupasampada* ——行善巧事[衆善奉行]，使心有善德、善巧。如果心有善德、善巧，我們不需要坐車去鄉下到處找福德了。即使坐在家裡，也可以修福德。但是，多數人只會到處去鄉下找福德，卻不放棄作惡。回到家裡兩手空空，又恢復一臉慍惱的老樣子。就像在那裡洗碗，一邊在生氣。這個地方人們不看，他們離福德遠著呢。

這些事我們也許懂，但如果不是自己心裡懂，就不是真正懂。如果我們的心善良，有德，它就有喜樂。我們的心就帶著一股微笑。可我們多數人，難得找到時間笑，不是麽? 我們只能在事情順心時才笑。多數人的喜樂，有賴於事情順從自己的喜好。必須得世界上所有人都只說好聽的。你是這樣尋找喜樂的麽? 要世上人人只講好聽的，可能麽? 如果是這樣，你什麽時候才能找到喜樂?

我們必須用法找到喜樂。無論它是什麽，無論對錯，不要盲目地執取它。只注意它，接著把它放下。當心有自在時，你就會笑了。對什麽事一起反感，心馬上敗壞。接著就沒什麽好事了。

*Sacittapariyodapanam*: 自淨其心。清除了雜染的心，無憂無慮……寧靜、仁慈、具德。當心明亮、已棄絕惡行時，就常有自在。人的修證成就，真正概要地說，就是達到心的寧靜與和平。

當別人說我們愛聽的話時，我們笑。他們說我們不愛聽的話時，我們就皺眉。我們怎麽可能讓別人每天只說好話呢? 可能麽? 即使我們自己的孩子……難道他們沒說過你不愛聽的話麽? 你沒有使父母生過氣麽? 不單是別人，就連我們自己的心，也會使我們生氣。有時我們自己在想的事也不那麽愉快。你怎麽辦? 也許你走路時突然踢著一個樹樁……砰!“哎喲!”……問題在哪裡? 到底是誰踢了誰? 你打算怪誰? 是你自己的錯。即使我們自己的心也會令我們煩惱。想一想，就知道這是真的。有時我們做出的事，連自己也不喜歡。只得說:“真糟!”誰也怪不得。

佛教的福德，是棄絕惡行。當我們戒惡時，就不再繼續錯了。沒有苦時，就有平靜。平靜的心是清潔的心，無嗔、清明。

怎樣使心清明? 透過了解它。比方說，也許你想:“今天我心情真差，看什麽都厭煩，包括櫃子裡的盤子。”也許你想把它們每個都給砸了。看什麽都糟，雞、鴨、貓、狗……你都厭煩。你的丈夫說什麽都令你生氣。即使看你自己的心，你也不滿意。這種情形下，怎麽辦? 這個苦從哪裡來? 這就叫做“無福德。”如今泰國有句成語:人死福德盡。這話不對。有很多人活著時福德就已經耗盡了……那些不懂福德的人。敗壞的心，只會收集越來越多的敗壞。

像這樣旅遊做福德，就好比造一座漂亮的房子，事先卻沒有平整土地。過不了多久，那座房子就會坍塌，不是麽? 準備不良。現在你得重新來過，換一個做法。你必須看你自己，看你的身、語、意的過失。除了在你自己的身、語、意上修，還能在哪修? 人們糊塗了。他們想到巴蓬寺的森林裡，在某個真正寧靜的地方修法。巴蓬寺寧靜麽? 不，它並不真正寧靜。真正寧靜的地方是在你自己家裡。

……

如果你行了福德、善德，要把它保存在你的心裡。那是最好的儲存地方。你今天做的福德是好的，但不是最好的。造房子是好的，但不是最好的。把你自己的心造得好，是最好的方式。這樣，你無論來這裡、還是留在家裡，都會找到善德。在你的心裡找到這個殊勝。外在的東西，比如這個大廳，就好比樹皮，它們不是樹的心木。

.. container:: has-text-right

   ——《使心有善德》


.. [1] 原注: "找福德"爲常用泰語。指泰國佛教徒拜訪寺院、頂禮高僧、佈施供養的習俗。

https://www.accesstoinsight.org/lib/thai/chah/living.html

----

.. _recollect:

行者當憶念福德
++++++++++++++

**年那達摩尊者**:(1955年出生，原籍澳大利亞，1979年隨阿姜查受具足戒，後遊方隱修多年，受教於多位林居導師。曾任澳大利亞菩提亞那寺副住持，現任泰國國際森林寺住持。)

佛陀不斷地強調佈施與戒德的重要性。在行禪道上，應當培育對自己的戒德與佈施的憶念。來回經行時自問:“今天，我做了什麽福德事?”

我曾經就學的一位禪定導師阿姜剛訶，曾經常常評論說，禪修者不能入定的一個原因，是他們白天未做足夠的福德。福德是止的坐墊，是寧靜的基礎。假如我們那天行過善——說過一句善語、做過一件善事、佈施、慈悲——那麽心就會體驗喜樂。那些善行與由此自然而來的喜樂，成爲定力與寧靜的因緣。善德與佈施的力量趨向喜樂，正是那種善巧的喜樂，構成了定力與明辨的基礎。

.. container:: has-text-right

   ——《泰國林居傳統的行禪》

http://www.bswa.org/modules/icontent/index.php?page=67

----

.. _transfer:

福德可以轉移嗎?
+++++++++++++++

**Wondering問: 我想把我的行爲或思維的福德，轉送給另一個人，是否有可能? 如果有可能，我怎麽做? 謝謝。**

----

(未完待續)
