阿姜康地-使佛法成爲你自己的
===========================

:modified: 2011-01-29
:tags: Ajaan Khamdee Pabhaso, 坦尼沙羅尊者(Ṭhānissaro Bhikkhu)
:summary: Making the Dhamma Your Own
          Teachings of Phra Ajaan Khamdee Pabhaso
          translated from the Thai by
          Ṭhānissaro Bhikkhu (Geoffrey DeGraff)
:status: hidden
:og_image: http://www.dhammadelaforet.org/sommaire/khamdee/img.png
:orig_hant_link: http://www.theravadacn.org/Talk/KhamdeeYourOwn2.htm
:orig_hans_link: http://www.theravadacn.org/Talk/KhamdeeYourOwn.htm
:orig_eng_link: https://www.accesstoinsight.org/lib/thai/khamdee/yourown.html


.. role:: small
   :class: is-size-7


.. raw:: html

   <div class="columns">
     <div class="column has-background-grey-lighter is-two-thirds">

.. raw:: html

   <div class="container has-text-centered">

.. container:: title is-2

   阿姜康地: 使佛法成爲你自己的

.. raw:: html

     1950年7月20日
     <br>
     [英譯]坦尼沙羅尊者
     <br>
     [中譯]良稹
     <br>
     <strong>
       Making the Dhamma Your Own——Teachings of Phra Ajaan Khamdee Pabhaso
       <br>
       Translated from the Thai by Venerable Ṭhānissaro Bhikkhu
     </strong>
   </div>

.. raw:: html

   </div>
   <div class="column has-background-light">

原文版權所有 © 1999 美國慈林寺。免費發行。本文允許在任何媒體再版、重排、重印、印發。然而，作者希望任何再版與分發以對公眾免費與無限制的形式進行，譯文與轉載也要求表明作者原衷。

----

中譯版權所有 © 2008 良稹，http://www.theravadacn.org ， 流通條件如上。轉載時請包括本站連接，並登載本版權聲明。

.. raw:: html

   </div>
   </div>

----

[以下段落選自他的葬禮儀式上分發的一部開示集。]

----

法有三種: 理論的法、修持的法、證得的法。

理論的法，是指佛陀的教說: 經文、戒律、阿毘達摩、巴利聖典所有的八萬四千部。這類法，是人人共有的財產。

至於修與證，那是行者的個人財產。比方說，目犍連尊者的修行，是他自己的修行。他的涅槃道果的成就，是他本人的成就。同樣，從舍利弗尊者、每一位聖弟子、一直到我們這些在這裡修的人，個個如此。每個人的修與證，是那個人自己的。就好比你的田地。它們屬於你，不屬於公共財產。

佛陀宣說了法的理論，好讓我們每個人去修練。當我們修練時，它就變成我們自己的東西。如果我們持守諸戒，它們就變成我們自己的諸戒，我們自己的戒德。如果我們修定，它就變成我們自己的定。如果我們證得禪那或者任何趨向涅槃的道和果，它們就變成我們自己的成就。因此，要懂得這一點，相應地修練。

----

智來自修練——來自用心聽，思慮所聞，之後精進努力，遠離惡業，惟行正善。這些就稱作明辨的來源。我們如果不在內心升起明辨的源頭，就不得不永遠愚蠢。

----

修法時，必須有因。無因則無果。因善，則果善。因不善，果也不善。

這和外面的事一樣。拿果實作比方，果實必須來自草木。沒有草木，就沒有果。

想要得到花與果的園主們，便專心照料樹根、樹幹: 澆水、施肥、除草、護木，使它免於危險。當他們如此善加照料時，花和果自然會來。

修法也同樣。佛陀教導我們，照料我們的意、語、行。如果我們的意、語、行良善，那麼人生中無論得到什麼果報，必然是良善的。如果我們的意、語、行不善，無論得到什麼回報，必然不善。得到的丈夫，將是個惡丈夫。得到的妻子，將是個壞妻子。得到的孩子，將是個不肖子。得到財富，將是不利的財富。問題是，我們都喜歡得到善果，但不喜歡去造善因。

有三樣東西，是世人普遍嚮往的。

一是財富和地位。

二是美麗的膚色以及身體各處之美。

三是敏銳的智能。

這三樣東西，要它們作為果報來臨，必須有賴於因。

一、財富和地位來自於相信布施法則，並且真正有慷慨的心。人們以布施種下根基時，重生時就有財富與地位。

二、美貌來自持戒、制怒。即使心裡升起嗔怒時，你不讓它在言語中流露出來。種下這種根基的人，重生時便有了勻稱的身體和美麗的膚色。

三、智力來自禪修，來自親近明智的導師。種下這種根基的人，重生時便擁有明辨和巧智。

總結起來說: 如果我們善加照料自己的意、語、行，我們就會在人生中得遇善事。如果我們疏於照料自己的意、語、行，就會遭遇不幸，一直到死的那一日。

----

法的運作，與世間的運作沒有多大區別。譬如財富。外在的財富——你的產業、財富、地位——往往因為外在的危險而失去。內在的財富——你的內在善德與善巧心態——往往因為內在的危險而失去。

外在的財富面臨著三種危險: 水災的危險、火災的危險、搶竊的危險。假若沒有這三種危險，我們不必花這麼多精力照看自己的外在財富。可以把財物隨處放置。一旦有了財富，並且把它們當成自己的，我們就得照看它們，把它們放在安全的所在。有財產多的人，必須存在銀行，只為了保證安全，因為自己獨力照管不及。

我們在田地和果園裡的種植的東西也一樣。我們必須照料它們，因為它們面臨危險。有水災的破壞、有人的偷竊、有動物闖進來吃。不照料，我們的財富與資產將會失去。

同樣地，我們必須照料內在的財富: 也就是內在善德與善巧心態。如果我們把它們培育起來，卻不繼續照料，由於貪、嗔、痴的力量，它們可能會消失。這三毒是我們的敵人。對投生在這個世上的所有人影響都極其大。無論我們是務農、經商、做官，還是做其它: 都受貪、嗔、痴的力量的左右。這三種力量會把有知識的人置於黑暗，把聰明人變成蠢物，使得他們按照錯誤的方式行事。

這就是為什麼佛陀教導我們要審慎，約束我們自己，不受這些惡的影響，使它們不能摧毀我們的內在善德與善巧心態，使它們不能破壞我們的知識與智慧。他教導我們照料自己的心，使我們能夠警惕貪與嗔，這兩樣出自痴。他教導我們警惕這些東西。

對凡是來到內心的東西，不能把它當成是你或你的，來加以信任。這就是為什麼我們必須訓練心，增長它所缺乏的善法。好比學傳統醫學的人，要了解了身體的結構部位和四大元素，當疾病在元素匱乏或失調時升起時，他們能夠找到正確的醫藥，補充匱乏的成分。

因此，你必須觀想心裡的財富，看一看少了什麼。是缺少信心? 精進力? 念住是否虛弱? 是否定力不足，因而散亂、攀執雜念? 還是缺乏是非明辨? 然後去彌補缺陷。

為了增強我們的信心，導師們建議我們信任業力原則和行為的因果。他們教導我們善業和不善業，使我們能夠識別正誤，我們的心將會傾向於信任善業。

實際上，善與惡，遵法與違法，是容易看見的。我們有眼可見，有耳可聞。即使沒有研究過法律，也可以觀察孰是孰非，防止自己犯法——因為已經有人為我們提供了做錯事，果報是什麼的範例。這樣，我們可以選擇什麼是善道，什麼不是。我們如果選擇善道，就是親進智者。如果我們選擇惡道，就是與惡人、愚人為伴。

為了培育我們對業力原則的信心，我們必須觀察因與果。做了善事的人體驗到身心自在的果報。做了惡事的人心裡沒有平靜。即使躺著，也不容易安歇。例如，盜賊為了躲避官家不得不藏在林子裡。因此可見，行事良善的人，可以問心無愧地自在生活。行事不端的人面臨苦。當我們如此思考時，就能夠觀察到，應該把哪些人或團體作為自己的行為典範。人人都得從範例中學習。譬如拳師得有教練。哪怕惡人也有效仿的榜樣。好事壞事，都有範例。因此要自己觀看、觀察、觀想。

----

貪、嗔、痴，比世上任何東西更野蠻。比惡靈、猛虎、毒蛇更野蠻。再沒有比貪、嗔、痴更野蠻的了。說它們野蠻，意思是，貪可以使你對自己做野蠻的事; 嗔可以使你損傷自己; 痴可以使你傷害自己。因為痴，你可能闖各種各樣的禍。

我一生修頭陀行，從年輕到老年，登山越嶺，出沒森林，至今沒有見過老虎吃活人。這種事我聽人說過，但沒有親眼看見過。我至今也沒有見過蛇咬死人，或者惡靈附在什麼人身上，造成那人的死亡。我見到的是，世上的人因為自己的貪、嗔、痴而苦，不是因為被老虎吃、被蛇咬、被大象殺死而苦。無論苦的是什麼，毀滅他們的是貪、嗔、痴。因此佛陀教導說，愚人欲毀滅他人時，結果毀滅自己。他們做壞事、腐敗的事，結果毀滅自己，這種事我們周圍隨處可見。他們同別人一樣生為人身，行為卻不像別人。

因此，我們必須極其小心地對付貪、嗔、痴。它們會把明眼人投入黑暗。要知道，它們的影響遠遠凌駕於世間每個人之上——除了阿羅漢和其它七輩聖弟子。即使一些聖弟子，也就是入流者、一還者們，仍然受這些東西的牽扯，仍然受這些東西的欺騙。他們證得了法眼，只說明他們多少得到了一些如實知見，你如果真想得到自在，必須成為不還者，成為阿羅漢。

----

來自感官對象的快樂，既有它的用處，也有它的過患。受、想、行、識，都有它們的用處。只除了嗔怒: 它根本無益。它熾熱、猛烈。沒有人喜歡它。別人對我們發怒時，我們不喜歡。我們對別人發怒時，他們也不喜歡。然而，我們照樣讓自己痴迷，執持自己的怒意，這說明我們還是凡夫。

----

感官欲樂的垢染——譬如貪、嗔、痴——好比火。

感官對象——色、聲、香、味、觸——是給火提供燃料的垃圾與火引。

平常，沒有燃料，火不會燃起。只有少許燃料，只燃起少許的火。有大量的燃料，火勢就會大起來——火的熱量也會熾盛起來。

我們坐在靠近火的地方，受熱的苦迫時，能怪燃料嗎? 實際上，熱，來自火。燃料本身的性質不是熱，也根本是無害的。傷害來自火——因為火性是熱的。

感官欲樂的垢染和感官對象也都是同樣的道理。我們難道能把自己的苦歸咎於色、聲、香、味、觸，歸咎於我們想要的東西嗎?

佛陀教導我們說，是心把這些東西變成了苦，就像火把燃料變成發熱體一樣。因此，我們應當在內心尋找苦的根源。

這就是為什麼聖弟子能夠看見色、聽見聲，等等，但不體驗苦，因為他們已經熄滅了自己的貪火、嗔火、痴火。

是這些內在的火，用它們的熱燒我們，令我們受苦。並不是色、聲、香、味、觸在燒我們，令我們受苦。我們自己就是那些不停地燒自己的各種火。

實際上，是我們自己的心，在製造苦迫。你觀察阿羅漢們，就可以知道。他們有智識與明辨，可以善顧自心，他們不體驗苦——因為他們根本不把希望寄託在任何東西上。當我們遇見色、聲、香之類東西時，因為心裡對那些東西有著欲求、期望、渴望、喜愛、不愛，因此受苦。

這就是為什麼聖弟子們對世界有厭離之感。平常情形下，凡人在貪、嗔、痴中尋找人生的快樂和好事。從這裡我們可以看見，聖弟子與凡人的態度是遠遠不同的。

----

如果你修布施、修持戒，但不修禪定，就好比一個行路人，帶著糧食，身強體壯——然而卻眼瞎目盲: 他不能夠一直到達涅槃。

----

(未完待續)
